اپنی بات
آج کے مشینی دور میں جب انسان خودشین کا ایک پرزہ سابن کر رہ گیا ہے اور دنیا جہان
کے تفکرات میں کچھ اس طرح گھر گیا ہے کہ منبتا تو شاید بھول ہی گیا ہے۔ ایسے دور میں لطیفے آدمی کو غم
سے نجات تو نہیں دلا سکتے مگر اس کے غم کو ضرور ہلکا کرسکتے ہیں۔ ایک برجستہ لطیفہ آن کی آن میں من
کی فضا کو بدل دیتا ہے اور وہی چہرہ جو تھوڑی دیر پہلے روتا بصورت نظر آر ہاتھا پل بھرمیں شگفتہ ہو جاتا
ہے اور دماغ میں نقرئی گھنٹیاں بجنے لگتی ہیں۔ ابتدا ر سے ہی والیان ریاست کے درباروں سے
ظریف لوگ وابستہ ہوا کرتے تھے جو محفل کو اپنی باغ و بہار باتوں اور لطیفوں سے زعفران اور بنا دیتے
تھے۔ وہ لطائف کے پردے میں جراحی کا عمل اس خوبصورتی سے کرتے تھے کہ والیان ریاست کو اس
کا احساس تک نہ ہوتا تھا لطیفہ گویوں نے اپنی ظرافت سے نہ صرف مجرموں کی خطائیں اور سرائیں معاف
کرائیں بلکہ بے قصوروں
کو سزا سے محفوظ بھی رکھا۔ وہ شاہان وقت کو اپنی خلافت اور لطائف سے پیچیدہ
سائل سیاست اور تفکرات کے عالم سے اُٹھا کر ایسی دنیا میں پہنچا دیتے جہاں مسرت کے سوتے
پھوٹتے۔ صد افسوس کہ بادشاہت اور جاگیرداری کے ساتھ یہ فن بھی ختم ہوا ۔
لطیفے کی ابتداء کب ؟ کہاں ؟ کیونکر اور کیسے ہوئی ، یہ سب کہنا بہت مشکل ہے۔ بلامبالغہ
ہماری زندگی میں لطیفے کی ابتدا تو اسی وقت ہوگئی تھی جب آدمی کو بات چیت کرنے کا سلیقہ آیا تھا
اور اس نے بننے کا فن سیکھا تھا۔ انسان جوں جوں تہذیب سے آشنا ہوتا گیا۔ لطیفہ گوئی کا فن بکھرتا
IF
گیا۔ اچانک دل سے نکلے ہوئے برجست فقر، اچانک واقعے یاخوشگوار حادثے لطیفے کو جنم دیتے
ہیں۔ لطیفے کے لئے ضروری ہے کہ وہ مختصر ہو اور نداق سلیم پر بار نہ ہو مختصر ترین واقعے کو جس میں
مزاح کی چاشنی ہو، اس اختصار کے ساتھ بیان
کیا جائے
کرنے والے کے لبوں پر یتیم کی مکی سی لکیر
دوڑ جائے، اسے لطیفہ کہیں گے لطیفے کا مقصد صرف بینی یا قہقہہ کی ایسی عمارت تعمیر کر نا نہیں ہے
جو چند ہی لمحوں میں زمین پر آر ہے، بلکہ اس کا مقصد اس نئے لطیف کو اس طرح چھونا ہے کہ رواں
رواں جھوم اٹھے کہیں بھی پس منظر کے بغیر مطلب کی بات کو اس طرح ادا کرنا ضروری ہے کہ اس کے
رد عمل سے دماغ میں ہلکی سی گدگدی پیدا ہوا اور ہونٹوں پیش کر بہت سنور جائے لطیفہ گوئی آسودگی
کی ایک شکل ہے جس میں چتخارہ اور چلبلاہٹ لذت کوشی کے کام آتے ہیں۔ اس کے لئے لطافتِ
بیان اور نزاکت خیال کا وہ امتزاج ضروری ہے جو عمدہ شعر موزوں کرنے کے لئے درکار ہے لطیفے
کا براہ راست تعلق مزاح سے ہے اور اسے
اجمالا مزاحیہ بھی کہا جا سکتا ہے. اس لئے اس کے پلاٹ
اور مکالمات کا اتحاد عمل مزاحیہ فضا تیار کرتا ہے۔ اچھا کہا ہوا ایک لطیفہ عوام الناس کے ذہنوں
میں نہ صرف محفوظ رہتا ہے، بلکہ دائرہ حیات میں بھی اس کا چلن عام ہو جاتا ہے بظیفہ ایک نہایت
لطیف شے ہے، بہت کم ایسے لطیفے ہوتے ہیں جو کاغذ پر آنے کے بعد بھی سدا بہار بنے رہتے ہیں ۔
تحریر کا فن ایجاد ہو جانے کے بعد بھی ایک عرصہ تک لطیفوں کو قلمبند کرنے کی جانب کوئی توجہ
نہیں دی گئی ۔ البتہ ایسوپ کی لکھی ہوئی بچوں کے لئے چھوٹی چھوٹی کہانیاں غالباً ایسی تحریریں تھیں
جنھیں
کسی حد تک لطیفے کی کتاب کہہ سکتے ہیں۔ عربی زبان میں علامہ جاحظ سب سے پہلا عالم تھا جس
نے لطیفے کی ایک کتاب خود اپنی بات مرتب کی جس کا نام کتاب
الزکیہ، تھا۔ اسٹیج فارسی
میں نظامی سمرقندی، شیخ سعدی اور مولانا روم نے بہت کم عرصہ میں مجمع الانوار، مجمع الحکایات
مضحکات مطالبات سعدی وغیرہ لطیفوں
کے مجموعے ترتیب دیئے ۔ اردو میں اہل قلم کے لطیفے
تذکره خنده گل میں یکجا کرنے کا سہرا مولانا عبد الباری آنتی کے سر ہے، لیکن اس میں زیادہ تر
لطیفے شعراء کے ظریفانہ کلام کی شکل میں شامل ہیں۔ نمونہ ملاحظہ ہو : -
ایک بڑھیا سے ہو گئی یاری ساری دنیا میں ہو گئی خواری
رات کو اس کے پاس جو لینا بولی چُپ ہو کے سور ہو بیٹا
(آرزو)
۱۳
جو
کمسنی میں دیکھ چکی منہ ہزار کے بیٹھے گی کب بھروسے پہ وہ ایک یار کے
نتیجہ اے بوا اچھا نہیں مردوں کی صحبت کا کھلے گا نو مہینے بعد گل اس عیش وعشرت کا
(امجد علی خاں عصمت)
اُردو میں غالبا لطیفے یکجا کرنے کی کوشش سب سے پہلے محمد حسین آزاد نے آب حیات لکھ کر
کی۔ اس میں بھی زیادہ تر شاعروں ہی کے لطیفے تھے ۔ اسی طرح مولانا حالی نے یاد گار غالب میں مرزا
غالب کی خوش طبعی کے نمونے بیجا گئے ۔ اردو میں لطائف کے بیش بہا خزانے عربی اور فارسی سے آئے ۔
گو اُردو میں معیاری لطیفے بل جاتے ہیں، تاہم ان کی تعداد نہیں کے براہمہ ہے ۔ اردو ادب کے معیاری
لطیفوں سے مالامال کرنے کا سہرا مرزا اسد اللہ غالب کے سر ہے مولانا حالی کے بعد تو مشاہیر کی
سوانح عمریوں میں لطائف کو جگہ دی جانے لگی۔ اس
زمانے میں پیام یارہ لکھنو اور پیام عاشق
قنوج نامی گلدستے شائع ہوئے جو اپنے لطائف کے لئے مشہور ہوئے۔ یہی اہتمام بعد میں اور دھر پہنچ "
" اخبار اردو » « پنجاب پنچ ” دکن پہنچ » اور «عط فتنہ جیسے اخباروں میں جاری رہا ۔ اس کے بعد
خواجہ حسن نظامی نے منادی" میں شکیاں" اور " گر گھریاں" کے کالم کے ذریعے بر قرار رکھا ۔
غیر شائستہ، پست اور اخلاق سوز لطائف کو با شعور طبقہ میں قبولِ عام کی سند حاصل نہ ہو سکی۔
نہ وہ
اور نہ وہ مجلس اور محفل کی زینت بن سکے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ عریاں قسم کے لطیفے بھی سنجیدہ
لوگوں کی محفلوں میں مقبول ہوتے ہیں بشرطیکہ انھیں مہین پر وہ ڈال کر الفاظ کی گندگی سے بچا کر میش
کیا جائے جعفر رنگی، یوم میر علی، استاد امام دین اور بہت سے شعراء نے اس صنف میں کافی کچھ
لکھا اور ان کے شعری لطیفوں
کو دوران گفتگو عام زندگی میں بہت یاد کیا گیا لیک اس کے باوجود
گے
اس قسم کے طریقہ اظہار کو کبھی ادب میں جگہ نہیں دی گئی ۔
اردو میں ادبی لطائف کا ذخیرہ بہت کم ہے وقت وقت پر لطائف قلمبند ہوتے رہے بلا دو پیازہ
کے لطیفے، لطائف و ظرائف ، رنگ خلافت ، پیشکیاں اور گد گدیاں، لطائف الشقرا وغیرہ بیکن بیشتر
میں عام واقع کو بھی لطیفہ کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔ حالیہ برسوں میں جو مجموعے سامنے آئے ہیں،
ان میں خواجہ عبدالغفور کا قہقہ زمانہ اور شگوفہ زار، احمد جمال پاشا کے مرتب
کردہ غیر ملکی لطیفے، ملتا
نصر الدین کے لطیفے اور فن لطیفہ گوئی وغیرہ اچھے مجموعے ہیں۔ اس کے علاوہ جو بھی انتخاب آئے
ہیں، ان میں سے بیشتر کا انحصار آب حیات اور یادگار غالب پر ہے ۔ گو ان میں کچھ لطائف ایسے
۱۴
یں جاتے ہیں جو ذہانت کو حرکت دیتے ہیں اور مسرت کا سامان مہیا کرتے ہیں لیکن یہ مجموعے بھی
صت رادبی لطائف پرمشتمل نہیں ہیں ، البتہ نریش کمار شاد نے شرخ جانیئے لکھ کر کچھ حد تک
اس کمی کو پورا کرنے کی کوشش ضرور کی ہے۔ دور حاضر کی اردو تاریخ اس وجہ اہم ہے کہ
چھتے ادبی انتخاب سامنے آرہے ہیں۔ ادبی رسائل اور بچوں کے رسائل اچھے اور معیاری
لطائف کو زیادہ سے زیادہ اپنے دامن میں جگہ دے رہے ہیں۔
پیسچ تو یہ ہے کہ ایسی تصانیف جوا ہم بھی ہوں اور نظروں سے اوجھل بھی ، ان کو سامنے
لانا جوئے شیر لانے سے کم نہیں۔ عمدہ اور معیاری ادبی لطائف کا انتخاب اور تالیف و ترتیب
نہ
بنوائمشکل کام ہے۔ انتخاب کے لئے مدت سے جو رد عمل مشاہدہ میں آتے رہے ہیں، اپنی کا سہارا
لے
کر معیارہ قائم کر نا پیرا ۔ میں اس مجموعہ کو اس اعتماد کے ساتھ پیش کر رہا ہوں
کہ یہ مجموعہ آپ
کے مذاق اور معیار پر پورا اترے گا۔
میں پروفیسر ظہیر احمد صدیقی ، پروفیسر محمد حسن، ظفر امام، پروفیسر جگن ناتھ آزاد،
پروفیسر گوپی چند نارنگ، پروفیسر عنوان چشتی ، پروفیسر قمر رئیس،
سرال ویژه، کنور مہندر سنگھ بیدی سحر، مجتبی حسین، حکم چند نیتر، دلیپ سنگھ ، سرور
تونسوی، حاجی انیس دہلوی ، ف س اعجاز ، عابد کہ بانی، رضوان احمد، تعلیم قیصر ،
میکش امرد هوی ، راز الہ آبادی، استرادر اکبر آبادی، منور سعیدی، زبیر رضوی
شردت، شاہد ماہلی، جی ایم سید خواہ مخواہ ، بوگس حیدر آبادی ، شان بھارتی اور پاکستان
سے قتیل شفائی، ضیاء الحق قاسمی، احمد بشیر، اظہر جاوید ، اعزاز احمد آذر، مشفق خواجه
کے علاوہ ان سب دوستوں کا شکر گزار ہوں صنفوں نے نصف لطائف کو جمع کرنے میں
میری مدد کی، بلکہ وقتا فوقتا اپنے قیمتی مشوروں سے مجھے نواندا ۔
اس مجموعے کی اشاعت کے سلسلے میں شریف المس نقوی صاحب کا کرم خاص شامل
ہے جو اس کتاب
کو منظر عام پر لانے کے لئے نہ جین میری ضرورت کی کتابیں فراہم کرتے
رہے، بلکہ اگر ان کا محبت بھرا اصرار نہ ہوتا تو شاید یہ کام ابھی تک ادھورا ہوتا۔ ان کے لئے
شکریے کا لفظ تو بہت چھوٹا ہے، پھر بھی میں ان
کا شکریہ ادا کرنا فرض اولین سمجھتا ہوں ۔
میری سمجھ میں نہیں آرہا ہے کہ اپنے بزرگ مالک رام صاحب کا شکریہ کن الفاظ میں
ادا کروں، ان
کی بے پایاں محبت و شفقت اور ذاتی دلچپسی کے لئے شکریہ کےالفاظ اتنا کافی معلوم ہوتے
ہیں۔ انھوں نے اپنی گوناگوں مصروفیات کے باوجود اپنے نجی کاموں کو التوا میں ڈال کر اس
مجموعے کے ایک ایک لفظ کو پڑھا اور جبہ انتخاب کے سلسلے میں بلکہ اس کی ترتیب طباعت
اور کتابت کے سلسلے میں اپنے قیمتی مشوروں سے نوازا اور اپنی خصوصی تو جہ سے اس کتاب کی
اشاعت کو پایہ تکمیل تک پہنچایا۔ میں ان کی عنایات
و اکرام کو ہرگز نہیں بھول سکتا۔ میں اُن کا
شکر گزار ہی نہیں ممنون بھی ہوں ۔
میں نے کوشش تو کی ہے کہ ان سب اصحاب کا شکریہ ادا کروں جنوں نے اس کتاب
کی اشاعت کے سلسلے میں تعاون یا مشورہ دیا۔ پھر بھی اگر کسی کرم فرما کا نام لکھنے میں مجھ سے
کوتا ہی ہوگئی ہو تو اس کے لئے معذرت خواہ ہوں ۔
سابقہ ایڈیشن سے ۔
14.
حرفے چند
اعلیٰ درجے کی لطیفہ گوئی صرف روہاں ملتی ہے جہاں لسانی کلچر بالیدہ اور مذاق حددرجہ
رچا ہوا ہو ۔ لطائف و ظرائف کو فقط سنجیدگی و مزاح کی مینران پر تو لنا یا زندگی کی بوریت یا
یا یوسیت سے ان
کا جو انہ لانا دراصل ایک طرح کی سادہ ذہنی ہے۔ یعنی ہم ساخت کو
نظر انداز ہی کر دیتے ہیں کہ لطیفہ قائم کیسے ہوتا ہے ؟ غالب نے مجروح سے پیرو ہو کر کہا کہ
ہوا
بھیا حساب برابر ہم نے سب کے پاؤں دابے ہیں نے تمہارے پیسے دا ہے تو یہ مزاح
کس آگہی سے پیدا ہوا ۔ یا جب امراؤ سنگھ کو پر سا دیا کہ اپنے واسطے رشک آیا کہ پچاس برس
سے اوپر جو پھانسی کا پھندا گلے میں پڑا ہے تو نہ پھیندا ہی ٹوٹتا ہے، نہ دم ہی نکلتا ہے۔ تو لطیفہ
تو اسی سے بناکہ پھندے کی استعاریت کئی طرف راجع ہے۔ فقط اتنا نہیں ، قدم قدم پر معنی و
بیان کی نیرنگ نظر کیفیتیں پیدا ہوتی ہیں۔ کہنے کا مطلب یہ کہ ہنسا ہنسانا ثانوی عمل ہے ۔
کی
اصل چیز لسانی نکتہ رسی ، نکتہ جوئی اور نکتہ آفرینی ہے ۔ یہ قدرت جب حس مزاح سے انگیز
ہوتی ہے تب احساس کی لطیف ترین سطح پر لطیفے کا بار آتا ہے۔ ویسے ہنسنا ہنسانا انسانی
فطرت ہے، ہیں مزاح تو بہتوں میں ہوتی ہے لیکن یہ لطیفہ بھی بن پاتی ہے جب زبان پر
قدرت ہو ۔ یہ بات انوکھی لگے گی لیکن صحیح یہی ہے کہ لطیفہ قائم لسانیت سے ہوتا ہے، اور
اگر لسانیت میں ذراسی بھی کو رکسر ہے تو لطیفہ کثیفہ ہو جاتا ہے۔ لطیفے کے لئے ذہانت،
فطانت ، طباعی، نکتہ رسی شرط ہیں۔ اردو چونکہ انتہائی بالیدہ اور معیار رسیدہ زبان ہے،
اس میں بذلہ سنجی ، حاضر جوابی اور لطیفہ گوئی کی روایت صدیوں سے ملتی ہے۔ آب حیات
جس کا سب سے بڑا ثبوت ہے۔ اُردو کی کسی دوسری تاریخ میں اردو شعراء اس قدر
جیتے جاگتے اور زندگی سے چھلکتے ہوئے نظر نہیں آتے جیسے آب حیات ہیں۔ یہ روایت
مختلف واسطوں سے جاری ہے اور ادبی لطائف و ظرائف کے مجموعے شائع ہوتے
رہے ہیں۔ خوشی کی بات ہے کہ اب یہ سعادت کے ۔ ایل۔ نارنگ ساقی کے جینے میں
آئی ہے جو کئی اعتبار سے قابل قدر شخص ہیں
اور جنھیں متعدد شعراء اور صنفین سے شرب
نیاز رہا ہے۔ انھوں نے یہ سرمایہ اپنے ذوق و شوق سے جمع کیا ہے۔ اس کی جامعیت کے
پیش نظر کہنا پڑتا ہے کہ یہ مجموعہ دوسری کتابوں سے بازی لے جائے گا۔
ساقی نامه نارنگ
ہم نے پاکستان کا کوئی شاعر یا نثرنگار ایسا نہیں دیکھا جو پینے پلانے اور دہلی جانے کا
شوق رکھتا ہو اور نارنگ ساقی کی تعریف نہ کرتا ہو۔ بلکہ بعض شاعر تو دہلی جاتے ہی اس لئے
ہیں کہ نارنگ ساقی کی میزبانی سے لطف اندوز ہو سکیں۔ اسی لئے تو کنور مہندر سنگھ بیدی کہا
کرتے تھے کہ نارنگ ساقی نام ہی کے نہیں، کام کے بھی ساتی ہیں۔ اس کے برعکس ایک ہمارے
ساقی فاروقی ہیں کہ برعکس نہیند نام زندگی کا فور کے مصداق صرف تخلص کے گناہگار ہیں۔ ساقی
گری کرتے بھی ہیں تو صرف اپنی ۔ دوسروں
کی تواضع شاعری سے کرتے ہیں جس سے مہمان نوازی
کے آداب ہی کی نہیں، روزمرہ اخلاق کی بھی نفی ہوتی ہے۔ لیکن نامرنگ ساقی کی اخلاقی حالت
نسبتہ بہتر ہے ، جس کا اندازہ اس واقعہ سے کیا جا سکتا ہے:۔
ایک مرتبہ ان کے ہاں پاکستانی شاعروں کی دعوت تھی۔ ایک شاعر خوش خصال حد سے زیادہ
چھا جانے کے باوجود اس قدر ہوش میں رہے کہ چپکے سے میز سے ایک بوتل اٹھ کر
کوٹ کی جیب میں رکھ لی ۔ بوتل ڈسکنے کے بغیر تھی اس لئے دختر روز موصوف کے کوئے باہر
جھانکنے لگی نارنگ ساقی سے اپنے معزز مہمان کے کپڑے آلودہ کے ہوتے نہ دیکھے گئے آنکھوں
نے شرکا مغل سے نظر بچا کر موصوف کی خدمت میں بوتل کا ڈھکنا پیش کیا اور چپکے سے ان کے
کان میں کہا یہ اسے بھی میری طرف سے قبول فرمائے
یہ واقعہ ہم تک ایک ضعیف راوی کے ذریعے پہنچا ہے۔ اگر درست نہ بھی ہو تو اسے درست
۱۹
مانے میں تامل نہیں ہونا چاہیے، کیو نکہ نارنگ ساقی میز پر رکھی ہوئی بوتل کو ڈھکنے کے ساتھ اور کوٹ
کی جیب میں دھانسی ہوئی بوتل کو بغیر ڈھکنے کے دیکھنا پسند نہیں کرتے۔
نارنگ ساقی کا نام ایسا ہے کہ خیال خود بخود ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔
کسی غیر علمی اور غیر ساختیاتی تحریر کے لکھنے یا نہ ملنے کے دوران ڈاکٹر صاحب کا خیال آنا سویا دب
ہے ، لہذا ہر قسم کی غلط فہمیوں سے بچنے کے لئے اگلی سطور میں ہم اپنے ممدوح کو صرف ساقی
لکھیں گے۔ اس کا یہ فائدہ بھی ہو گا کہ اگر مدوح کو ہماری کوئی بات پسند نہ آئے تو وہ اسے۔۔۔۔
ساقی فاروقی کی طرف منتقل کر سکتے ہیں۔
سانی کاروباری آدمی ہیں۔ ایسا آدمی ان اشتغال سے اجتناب کرتا ہے جن سے کاروباری
ساکھ خراب ہونے کا اندیشہ ہو ۔ لیکن موصوف اپنے ادبی ذوق کے ہاتھوں مجبور ہونے کی وجہ سے
اندیشہ ہائے دور دراز سے خاصے بے نیاز ہیں۔ یہی وجہ کہ شاعروں کی بہت بڑی تعداد سے
ان کے دوستانہ مراسم ہیں. ظاہر ہے کہ بڑی صحبت کا نتیجہ نیا ہوتا ہے لیکن ساتی بڑی حد تک بڑے
نتیجے سے محفوظ ہیں، کیونکہ وہ سورج غروب ہونے کے بعد ہی شاعروں سے ملتے ہیں، کاروباری اوقات
میں وہ اپنی سخن فہمی اور سخن پروری کو بالائے طاق رکھ دیتے ہیں۔ سورج غروب ہونے کے بعد شعران
کرام دوسروں کو نقصان پہنچانے کی صلاحیت سے اس لئے محروم ہو جاتے ہیں کہ وہ اس وقت
وہاں ہوتے ہیں جہاں سے انھیں اپنی خبر بھی نہیں آتی۔
برے نتیجے سے کسی حد تک محفوظ ہونے کی بات ہم نے اس لئے کی ہے کہ اگر ساقی کلیہ محفوظ
رہتے تو وہ زیر نظر کتاب کے مرتب یا مؤلف نہ بنتے اور ہم بھی دیباچہ لکھنے کی مشقت سے محفوظ رہتے۔
در مشقت کا لفظ ہم نے اس لئے استعمال کیا ہے کہ کی کتاب
پر دیباچہ لکھنا، اس کتاب کے لکھنے سے
زیادہ مشکل کام ہے، ہمارے اس حملے کا یہ مطلب نہ لیا جائے کہ کتاب لکھنا بھی مشکل کام ہے۔ اگر یہ کام
مشکل ہوتا توڈاکٹر عبادت بریلوی ۸۵ کتابوں کے اور ڈاکٹر محمد حسن ۲۲ کتابوں کے مصنف نہ ہوتے
یہ اعداد و شمار ۱۹۹۲م کے آخر تک کے میں پچھلے ڈھائی برسوں میں ان دونوں بزرگوں کی تصانیف
میں جو اضافہ ہوا ہے، اس سے تم لاعلم ہیں۔ ایسی ہی باتوں سے ثابت ہوتا ہے کہ لاعلمی بھی ایک
نعمت ہے۔
کسی کتاب پر دیباچہ لکھنا کیوں مشکل ہوتا ہے؟ اس سوال کا جواب دینا بھی بہت مشکل
ہے چونکہ ہم اس وقت ایک کتاب پر دیباچہ لکھ رہے ہیں اور یہ اچھا نہیں لگتا کہ کتاب اور صاحب
کتاب کی مرح کی بجائے غیر متعلق مباحث پر زور قلم صنف کیا جائے اور اس کے بعد جو کچھ لکھا جائے
وہ ضعفت قلم کا آئینہ دار ہو ۔
ضعف فلم کا ذکر آیا ہے تو ایک جملہ معترضہ عرض کئے بغیر آگے نہیں بڑھا جا سکتا ڈاکٹر خلیق انجم
ہمارے دیرینہ کرم فرما ہیں اور ساق سے بھی ان کے گہرے مراسم ہیں۔ ڈاکٹر صاحب ہی نے ہمیں
زیر نظر کتاب پر دیباچہ لکھنے کا حکم دیا ہے۔ اس سلسلہ میں انھوں نے خط لکھ کر ہماری عزت افزائی
تو کی ہے، لیکن خط میں جو کچھ لکھا ہے اس سے جو تھوڑی بہت عزت رہ گئی ہے ، اس کے ضائع
ہونے کا اندیشہ لاحق ہو گیا ہے ۔ انھوں نے فرمایا " اگر آپ نے دیباچہ نہ کھا تو میں خود لکھ کر آپ کے
نام سے کتاب میں شامل کردوں گا ۔“ یہ دھمکی دینی نہیں تھی کہ ہم پریشان نہ ہوتے ۔ ہم نے سوچا اگر
ڈاکٹر صاحب نے ہمارے نام سے بھی ویسی ہی کوئی تحریر لکھ دی جیسی تحریریں وہ عموما اپنے نام سے
چھپواتے رہتے ہیں تو پھر ہم کسی کو منہ دکھانے کے تو کیا ، آئینہ دیکھنے کے بھی لائق نہ رہیں گے ۔
لہذا ہم دیباچہ لکنے پر پورا آمادہ ہو گئے ۔ دیہاں ضعف قلم سے
متعلق جملہ معترضہ ختم ہوتا ہے ۔ )
ادیبوں کے درمیان رہ کر ساتی نے جو مضحکہ خیز صورت حال دیکھی، اس سے انھیں خیال آیا
کہ کیوں نہ ادیبوں کے لطیفے یکجا کر دیئے جائیں۔ پہلے تو انھوں نے وہ لطیفے جمع کئے جو ان کے
چشم دید اور گوش شنید تھے اور پھر کتابوں کی ورق گردانی کر کے بہت سے لطیفوں کا سراغ
لگایا ۔ اگر ساقی کا کتابوں کی ورق گردانی کرنا بجائے خود ایک لطیفہ نہیں ہے تو ہم بلا خوف تردید
عرض کریں گے کہ اردو میں پہلی مرتبہ ادیبوں کے اتنے بہت سے لطیفے کسی کتاب میں جمع کئے گئے
ہیں۔ گواردو کی بیشتر کتاب میں لطائف ہی کے مجموعے ہوتی ہیں، لیکن ان غیر شعوری کوششوں
کے مقابلے پر ساتی کی شعوری کوشش اس لئے امتیازی حیثیت رکھتی ہے کہ اسے پڑھنے کے دوران
قاری ایک ایسی دنیا میں پہنچ جاتا ہے جہاں
وہ کچھ دیر کے لئے زندگی کے عموں سے نجات حاصل کر لیتا
ہے، جبکہ اردو کی عام کتابوں کو پڑھنے کے دوران خود زندگی ہی سے نجات حاصل کرنے کے امکانات
روشن ہو جاتے ہیں۔
اس کتاب میں شامل اسی فی صد لطیفے ایسے بن جنھیں پڑھ کر نہیں آتی ہے۔ کچھ فنی لطیفوں
پر آتی ہے اور کچھ ان کے کرداروں پر جن کی جملے با زیوں سے یہ لطیفے وجود میں آئے ہیں۔ باقی ہیں
۲۱
فیصد لطیفے ایسے ہیں کہ ان پر بننے کے لئے کسی تنخواہ دار مصاحب کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
آدمی بلا وجہ نہیں نہیں سکتا۔ اگر کام کا معاوضہ ملے گا تو وہ ضرور محنت کرے گا لینی ہنسے گا۔ ساتی
کے وسائل ایسے ہیں
کہ وہ تنخواہ دار مصاحب رکھ سکتے ہیں۔ ہما شما کے لئے یہ ممکن نہیں۔
ہما شما کی مشکلات کا احساس کرتے ہوئے ساقی نے کتاب کے دوسر ایڈیشن سے یہ میں فیصد
لطیفے خارج کر دیتے ہیں اور ان کی جگہ نئے لطیفے شامل کئے ہیں۔ گویا نیا ایڈیشن طباعت کے اعتبار
ہی سے نہیں لطیفوں کے اعتبار سے بھی نیا ہے۔ اگر کتاب کے آئندہ ایڈیشنوں میں بھی اسی طرح
کمی بیشی ہوتی رہی تو پانچویں ایڈیشن میں کوئی ایسا لطیفہ شامل نہیں ہوگا جو پہلے چار ایڈیشنوں
میں آچکا ہو۔ کاش بناب مرتب دو کہ ایڈیشن کی بجائے پانچواں ایڈیشن پہلے شائع
کر دیتے تاکہ ایک بالکل نئی کتاب پڑھنے کو مل جاتی۔
ساتی نے یہ کتاب مرتب کر کے نہایت مفید ادبی خدمت انجام دی ہے۔ بظاہر لطیفوں
کی کتاب ہے لیکن فی الحقیقت یہ ایک کتاب حوالہ ہے جس سے ہمارے او بی مورخین ہمیشہ استفادہ
کرتے رہیں گے۔ دوسے لفظوں میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ ساقی نے ہماری ادبی تاریخ کے مستند
اور مستقل مآخذ میں گراں قدر اضافہ کیا ہے۔ کیونکہ اس کتاب میں زمانہ حال کے جن ادیبوں کا ذکر
ہے، ان میں سے بیشتر اپنی ادبی کاوشوں کی وجے نہیں، اپنے لطیفوں کی وجہ سے زندہ رہیں
گے
محمد حسین آنهاد اس راز سے واقف تھے ۔ انھیں جن ادیبوں کو زندہ رکھنا مقصود تھا، ان کے
حالات لطیفوں ہی کی صورت میں ”آب حیات میں بیان کئے ہیں۔ اس کے برعکس ڈاکٹر جمیل
جالبی نے اپنی تاریخ ادب میں لطیفہ گوئی سے اجتناب کیا ہے ظاہر ہے کہ ادب
کی تاریخ میں
وہ خود تو زندہ رہ جائیں گے لیکن ان لوگوں کے زندہ رہ جانے میں شک ہے جن کا تذکرہ انھوں
نے اپنی تاریخ میں کیا ہے ۔
زیر نظر کتاب کی بے شمار خو بیوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ یہ با تصویر ہے۔ کتاب کے
باب ہیں۔ ہر باب کسی نہ کسی ادیب سے منسوب ہے۔ اس کی تصویر عنوان کے ساتھ آونواں کی
گئی ہے۔ بعض تصویریں اتنی پرکشش ہیں کہ انھیں دیکھ کر ان سے متعلق ابوا بہ کے لطیفوں کی
تعداد میں خود بخود ایک کا اضافہ ہو جاتا ہے . اگر تمہاری یہ با میم نظر آئے تو اس کی وضاحت
کے لئے ایک واقعہ سُن لیجئے :
۲۲
اردو کے بلند تریبہ نقاد اور افسانہ نگار محمد حسن عسکری کو فوٹو گرافی سے بھی دلچسپی تھی۔
سلیم احمد مرحوم اور انتظار شین کی جو تصویریں شائع ہوتی رہتی ہیں، ان میں سے بہترین عسکری صاحب
ہی کی کھینچی ہوئی ہیں۔ ایک مرتبہ ات داختر انصاری اکبر آبادی مرحوم نے عسکری صاحب سے
فرمائش کی کہ وہ ان کی تصویر کھینچ دیں۔ عسکری صاحب تانے کے لئے ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگے۔
ادھر
کیونکہ مرحوم کسی کی تصویر کھنچنے یا کسی پر تنقیدی مضمون لکھنے کے لئے ایک خاص معیار پیش نظر
رکھتے تھے۔ استاد نے اصرار کیا تو عسکری صاحب راضی ہو گئے ۔ استاد نے کیمرے کے سامنے بیٹھتے
ہی مسکرانا بلکہ بہنا شروع کر دیا تا کہ ان کی تصویر خنده دنداں نما کی حامل ہو عسکری صاحب نے
کہا " حضرت! آپ ناحق منس رہے ہیں۔ ہنہنا ان کا حق ہے جو آپ کی تصویر دیکھیں گے “
تصویروں ہی کے ضمن میں یہ بات بڑی اہمیت رکھتی ہے کہ کتاب کے شروع میں
تقریب تین درجن تصویروں کا ایک البم بھی شامل کیا گیا ہے۔ یہ تصویریں خود مرتب کتاب کی
ہیں جو انھوں نے مختلف ادیبوں کے ساتھ کھینچوائی ہیں۔ ادیب تو جیسے ہیں، ویسے ہی دکھائی
دیتے ہیں، لیکن ساقی ہر تصویر میں، ایک نئے انداز سے نظر آتے ہیں۔ اس سے اندازہ ہوتا ہے
کہ لطیفے جمع کرنے کے لئے انھیں کیسے کیسے پاپڑ بیلنے پڑے !
ساقی نے اپنی بات " کے عنوان سے کتاب کا جو دیباچہ لکھا ہے، وہ خاصا سنجیدہ
بلکہ یوں کہئیے کہ عالمانہ ہے۔ انھوں نے نہ صرف یہ بتایا ہے کہ لطیفہ کیا ہوتا ہے اور کس
طرح وجود میں آتا ہے، بلکہ انکشاف بھی کیا ہے کہ عربی ، فارسی اور اردو میں ادبی لطیفے
جمع کرنے کا کام کس کس نے کیا اور کون کون سی کتابیں وجود میں آئیں ، عربی ، فارسی
کے بارے میں انھوں نے جو کچھ لکھا ہے ، اس پر تبصرہ کرنا چھوٹا منہ بڑی بات ہوگی
البتہ اردو کی حد تک چھوٹے منہ سے ایک آدھ چھوٹی بات کرنے کی گنجائش موجود ہے. ہمارا
خیال ہے کہ اردو کتابوں کی حد تک ساقی نے انھیں شاعروں سے رہنمائی حاصل کی ہے جن
سے ان کے مراسم ہیں۔ غالب نے بھی ایسا ہی کیا تھا۔ جن نے سنگی کی داد طلب کی تھی وہ
غالب سے بھی زیادہ خستہ تنغ ستمہ تھے۔
"
افسوس کہ استاد لاغر مراد آبادی کراچی میں ہیں اور ساقی دہلی میں۔ اگر ساقی اُستاد
سے رابطہ کرتے تو وہ انھیں بتاتے کہ اردو میں ادبی لطیفوں کی پہلی کتاب "بزم خیال ہے
جو صفدر مرزا پوری نے
لکھی تھی۔ یہ موجودہ صدی
کی پہلی دہائی میں لکھنو سے شائع ہوئی تھی ۔
مرزاپور
دوسری اور بہترین کتاب " انتخاب نادرہ" ہے جو منشی دہی پر شادی شاش کی تصنیف ہے یہ سری
دہائی میں مطبع نولکشور لکھنو سے بھی تھی ۔ ۱۹۲۵ء میں مفتی ولی اللہ ایبٹ آبادی کی کتاب
نمکدان فصاحت “ لاہور سے اور مفتی انتظام اللہ شہابی کی لطائف الشعار تقسیم ہند سے
کچھ پہلے دہلی سے چھپی تھی۔ ساقی جب اپنی کتاب کا تیسرا ایڈیشن شائع کریں تو ان چاروں
کتابوں کو بھی دیکھ لیں۔ ان میں انھیں بہت سے اچھے لطیفے مل جائیں گے۔ لطیفے نہ بھی ملیں،
اس بہانے کچھ کتابیں تو ان کی نظر سے گزر جائیں گی۔
انان
پیش گفتار
میر دوست مانگ ساقی کو ادیبوں کی دعوتیں کرنے کا بہت شوق ہے شروع شروع
میں تو میں سمجھا تھا کہ ساقی نے یہ شوق ایسے پالا ہواہے جیسے لوگ بیر یا کبوتر پالتے ہیں۔ میں اکثر
سوچا کرتا تھا کہ پیشہ ور ہی پیاری ہوتے ہوئے ساقی نے یہ شوق فضول
کیوں پال رکھا ہے۔ یہ تو سراسر
گھانے کا سودا ہے اور اچھے ہیو پاری گھاٹے کا سودا نہیں کرتے لیکن جب ان کی کتاب
ادیوں کے لطیفے شائع ہو کر سامنے آئی تو مجھے احساس ہوا کہ ساقی کی ان دعوتوں
کے پیچھے ایک
مقصد بھی چھیا ہوا تھا ۔
یہ بات ہم سب
کو معلوم ہے کہ ادیب چونکہ لفظوں کے سوداگر ہوتے ہیں، اس لئے معمول کی بات
کو بھی دلچسپ انداز میں کہنے کا ڈھنگ جانتے ہیں۔ دس پندرہ ادیبوں کو یکجا کر دیجئے تودہ گفتگو میں اتنی
خوبصورت باتیں کہ جاتے ہیں کہ وہ عام قاری کے لئے ادبی حیثیت اختیار کر لیتی ہیں۔ ساقی اس حقیقت
سے واقف ہیں، اس لئے ادیبوں
کو اپنے ہاں جمع کر کے وہ ایسے حالات پیدا کر دیتے ہیں جن میں ادیب
حضرات چہک
اٹھتے ہیں اور اُن سے دلچسپ جملے سرزد ہونے لگتے ہیں۔ ساقی ایسے جملے اپنے ذہن میں
اکٹھے کرتے رہتے ہیں جب تک یہ سلسل چلتا رہتا ہے، ساتی ایک محے کے لئے بھی اس محفل سے غیر حاضر
نہیں ہوتے، لیکن جوں ہی شاعر حضرات ایک دوسر کو اپنے کلام سے نواز نے لگتے ہیں تو ساقی
دعوت کے دوسرے انتظامات میں مصروف ہو جاتے ہیں اور کبھی کچن سےیا کبھی باتھ روم سے ولایتی
انداز میں ان کی آواز آتی رہتی ہے کہ " حضور یہ شعر دوبارہ عنایت ہو۔"
کئی سال تک ساقی ادیبوں
کی یہ جملہ تراشیاں اپنی ذاتی اور دیگر دعوتوں میں بورتے رہے
اور پھر سلیقے سے انھیں ترتیب دے کر کتابی صورت میں شائع کر دیا۔ موجودہ صورت میں یہ کتاب ان
خوبصورت جملوں کا مجموعہ ہے جو ادیبوں کی اپنی تخلیقات میں نہیں ملتے کہ اپنی کتابوں میں تو وہ بس
اپنے اشعار اور اپنے افسانے ہی شامل کرتے ہیں۔ ساقی اگر انھیں یکجانہ کرتے تو شاید یہ خوبصورت
تخلیقات جوادیوں سے انجانے میں سرزد ہوئیں، وقت کی زیادتیوں کا شکار ہوجائیں۔
اس کتاب میں شامل لطیفے جیت ، قاری کو دلچسپی کا سامان فراہم کرتے ہیں بلکہ متعلقہ ادیبوں
کی شخصیت کو سمجھنے میں بھی مدد گار ثابت ہوتے ہیں۔ اس طرح یہ کتاب ہمارے پیسر چو نہ کے لئے بھی
کار آمد چیز ہے ۔
مندی کے اپنے لطیفے اس کتاب میں بس دو تین ہی ہیں اور اس
کی وجہ شاید یہ ہے کہ میں
سانی کی دعوتوں میں بہت
کم شریک ہوتا ہوں
کہ کھانے پینے کے سلسلے میں مجھ میں اب وہ دم خم
نہیں رہا جو کبھی تھا۔ لیکن اس کتاب کو بہتر بنانے کے لئے میں نے بھی ساقی کو کئی مفید مشوروں
سے نوازا ہے جن پر اگر انھوں نے عمل کیا ہے تو ان پر میرا شکر یہ ایک بار پھر لازم ہے۔
اس کتاب
کا پہلا ایڈیشن چھ مہینے پہلے ختم ہو گیا تھا۔ یہ بات حیران کن اس لئے
ہے کہ عام طور پر اردو کتاب یا تو یکتی ہی نہیں اور یا پھر ایک ایڈیشن کی فروخت میں
کئی کئی سال گزر جاتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ کتاب قارئین کرام کو پسند آئی۔ یہ اعجاز
یقینا ان قلم کاروں کی خوش گفتاری کا ہے جن کے لطائف میں نے اس کتاب میں
یکجا کئے. لیکن تھوڑی سی داد کا حقدار میں بھی ہوں کہ میں نے یہ لطائف بڑی محنت
سے اکٹھے کئے اور بڑی محنت سے مرتب کئے ۔
نئے ایڈیشن کو تیار کرتے ہوئے میں نے کتاب کو ان مشوروں کی روشنی میں
دوبارہ پڑھا جن سے سے قاری مجھے وقتا فوقتانوانہ تے رہے، نتیجہ کے طور پر پہلے
ایڈیشن کے کئی لطیفے اس ایڈیشن سے خارج کر دیئے اور ان کی جگہ بہت سے نئے لطیفے
شامل کر دئیے گئے ہیں۔ میں ان سب قارئین کا شکر گزار ہوں
کہ انھوں نے مجھے قیمتی
مشوروں سے نواندا ۔
ان نئے لطیفوں میں کچھ تو وہ ہیں جن سے پچھلے دو سالوں میں متعارف ہوا اور
کچھ وہ جوادیوں سے اس عرصہ میں سرزد ہوئے۔ اس طرح یہ ایڈمیشن ان قارئین کے
لئے بھی دلچسپی کا باعث ہو گا جو پہلا ایڈیشن پڑھ چکے ہیں۔
میں خصوصی طور پر شفق خواجہ صاحب کا شکر گزار ہوں جنھوں نے میکے دوستوں
کی خواہش اور میری درخواست پر اس کتاب کا دیباچہ لکھ کر پاکستان سے بھجوایا۔ مجھ پر
آنهانی ساحر مہوشیار پوری صاحب کا شکریہ بھی واجب ہے جنھوں نے پہلے ایڈیشن کے
لئے نہ منہ مجھے بہت سے لطیفوں سے روشناس
کرایا، بلکہ اس سلسلے میں میری رہبری
بھی فرمائی۔ ان کا ذکر ہوا پہلے ایڈیشن میں رہ گیا تھا۔ ہمارے کرم فرما کلدیپ سنگھ غالب
.
نے بھی اس سلسلے میں میری مدد کی تھی ، اس عنایت کے لئے ان کا شکر گزار ہوں ۔
زیادتی ہوگی اگر میں دلیپ سنگھ صاحب کا شکریہ ادا نہ کروں جنھوں نے خصوصی توجہ
سے زیر نظر ایڈیشن کے انتخاب و ترتیب میں میرا ہاتھ بنایا ۔ میں مغرب صحرائی صاحب اور
سبطین حیدر صاحب کا بھی شکر گزار ہوں جمعوں نے نہ صرف ہر اس مجموعے کی کتابت و
طباعت کے سلسلے میں اپنے قیمتی مشوروں سے نواندا ، بلکہ اس ایڈیشن کی اشاعت کو پایہ
تکمیل تک پہنچایا ۔
مجھے امید ہے کہ اس ایڈیشن کو بھی ہاتھوں
ہاتھ لیا جائے گا۔ مجھے قارئین اور دوستوں
کی آمار اور مشوروں کا انتظار رہے گا۔
میرانشاء اللہ خاں
انشاء
ولادت : مُرشد آباد - دسمبر ۴۱۵
وفات: لکھنو ۔ مئی ۱۷ء
ایک دن سید انتشار نواب آصف الدولہ صاحب کے ساتھ بیٹھے کھانا کھا رہے تھے ۔ گرمی سے
گھبرا کرد تا رسرسے اتار کر رکھ دی تھی۔ ہنڈا ہوا سر دیکھ کر نواب صاحب کی طبیعت میں پیپل
آئی ہاتھ بڑھا
کر پیچھے سے ایک محصول مارسی . انشاء نے جلدی سے ٹوپی پہن لی اور کہنے لگے " سبحان اللہ ! بچپن میں بزرگوں
سے منا کرتے تھے ، وہ بات سچ ہے، کہ منگے سر کھانا کھاتے میں تو شیطان دھو لیں مارتا ہے۔ "
جرات نابینا تھے۔ ایک روز بیٹھے فکر سخن کر رہے تھے کہ انشاء آگئے۔ انھیں محو پایا تو پوچھا۔
" حضرت کس سوچ میں ہیں ؟ "
برات نے کہا " کچھ نہیں، بس ایک مصرعہ ہوا ہے شعر مکمل کرنے کی فکر میں ہوں " انشاء
نے عرض کیا " کچھ ہمیں بھی پتہ چلے "
جرات نے کہا وہ نہیں اتم گرہ لگا ک مصرعہ مجھ سے چھین لو گے " آبجو بڑے اصرار کے بعد
جرات نے بتایا ۔ مصرعہ تھا
اُس نہ کف پہ پچھیتی شب دیجور کی سو بھی"
انشار نے فورا گرہ لگائی:
" اندھے کو اندھبے میں بڑی دُور کی سو بھی
جرات لاٹھی اُٹھا کر انشاء کی طرف لپکے۔ دیر تک انتشار آگے اور جرات پیچھے پیچھے ہوتے
۳۴۷
ہوئے بھاگتے رہے ۔
نواب
آصف الدولہ ایک روز انتشار کے ساتھ ہاتھی پیسوار لکھنو کے کسی محلے سے گزر رہے تھے۔
راستے میں دیکھا کہ ایک کتا ایک قبر وہ پیشاب کر رہا ہے۔ نواب صاحبے انتشار پھیتی کسی اور کہا ۔
" انشاء کسی سنی کی قبر معلوم ہوتی ہے ۔۔
انتشار نے
کہا حضور سے فرمارہے ہیں، مگر پیشاب کرنے والا شیعہ معلوم ہوتا ہے ۔"
اس پر نواب صاحب بے ساختہ ہنس پڑے۔
۳۵
میرزا غالب
ولادت: آگرہ - دسمبر شراء
وفات: دتی۔ فروری شاء
امراد سنگھ جو ہر گوپال تفتہ کے عزیز دوست تھے۔ اُن کی دوسری بیوی کے انتقال کا
حال گفتہ نے مرزا صاحب کو بھی لکھا ، تو انھوں نے جوابا لکھا:
و امراد سنگھ کے حال پر اس کے واسطے مجھ کو رحم اور اپنے واسطے رشک آتا ہے ۔
اللہ اللہ ! ایک وہ ہیں کہ دوبار اُن کی بیٹریاں کٹ چکی ہیں اور ایک ہم ہیں کہ پچاس برس
سے اوپر پھانسی کا پھندا گلے میں پڑا ہے ، نہ پھندا ہی ٹوٹتا ہے نہ دم ہی نکلتا ہے ۔ "
ایک روز میرزا کے دوست حکیم رضی الدین خان صاحب جن کو آم پسند نہیں تھے میرزا
صاحب کے مکان پر آئے۔ دونوں دوست برآمدے میں بیٹھ کر باتیں کرنے لگے۔ اتفاق سے ایک گدھے
وال اپنے گدھے لئے سامنے سے گزرا۔ زمین پر آم کے پھلکے پڑے تھے۔ گدھے نے ان کو سونگھا اور چھوڑ کر آ گے
بڑھ گیا حکیم صاحبنے بت سے میرزا صاحب کیا : " دیکھیے ! آم ایسی چیز ہے جسے گدھا بھی نہیں
کھانا ۔ " میرزا صاحب فورا بولے " بیشک گدھا نہیں کھاتا۔"
ایک روز میرزا صاحب کے شاگرد میر مہدی مجروح اُن کے مکان پر آئے ۔ دیکھا کہ میرا اصحاب
پلنگ پریڈ سے کراہ رہے ہیں۔ یہ اُن کے پاؤں اپنے لگے۔ میرزا صاحب نے کہا بھئی تویہ زیادہ ہے،
مجھے کیوں گنہگار کرتا ہے ؟ " میر مہدی مجروح نہ مانے اور کہا کہ آپ کو ایسا ہی خیال ہے تو پیر
دینے کی اجرت دے دیجئے گا " میرزا صاحب
نے کہا ” ہاں اس میں مضائقہ نہیں “ جب وہ پیر
واب بھکے تو انھوں نے ازراہ مزاح میرزا صاح بے اجرت مانگی میرزا صاح نے کہا بھیا کیسی
اجرت ؟ تم نے میر پاؤں دابے، میں نے تمہارے پیسے والے ، حساب برابر ہو گیا۔ “
میرزا غالب ایک بار اپنا مکان بدلنا چاہتے تھے چنانچہ اس سلسلہ میں کئی مکانات دیکھے،
جن میں ایک کا دیوان خانہ مرزا صاحب کوین رایا، گرم مجرا دیکھنے کا موقع نہ مل سکا گھر اس
کو معلسراد کمینے کے لئے بھیجا جب وہ دیکھ کرواپس آئیں تو بتایا کہ :
اس مکان میں لوگ بلا بتاتے ہیں “
میرزا صاحب یہ سن کر بہت ہے اور کہا :
" کیا آپ سے بڑھ کر بھی کوئی اور بلا ہے ۔
مار سرے کی خانقاہ کے بزرگ سید صاحب عالم نے غالب کو ایک خط لکھا۔ اُن کی
تحریر نہایت شکستہ تھی۔ اسے پڑھنا جوئے شیر لانے کے مترادف تھا۔ نا اپنے انھیں جواب دیا:
پیر و مرشد ، خط بلا ، چوما چاٹا ، آنکھوں سے لگایا، آنکھیں پھوٹیں جو ایک
منہ بھی پڑھا ہو۔ تعویذ بنا کر تکیہ میں رکھ لیا ۔
مر
نجات کا طالب
غالب
ایک مرتبہ جب ماہ رمضان گزر چکا تو بہادر شاہ بادشاہ نے میرزا صاحب سے پوچھا کہ :
" مرز آئم نے کتنے روزے رکھتے ؟ " میر ندا صاحب نے جواب دیا : پیر و مرشد
ایک نہیں رکھا ۔ "
ایک مرتبہ ماہ رمضان میں میرزا غالب نواب سین مرزا کے ہاں گئے اور پان منا کر کھایا۔
WZ
ایک متقی پرہیز گار شخص جو پاس ہی بیٹھے تھے بڑے متعجب ہوئے اور پوچھا حضرت آپ کوزه
نہیں رکھتے ؟ " میرزا صاحب نے مشکر اکر کہ " شیطان غالب ہے۔"
-
ایک دفعہ میرزا صاحبنے ایک دوست کو دسمبر شہداء کی آخری تاریخوں میں خطا ارسال
کیا۔ دوست نے جنوری شعراء کی پہلی یا دوسری تاریخ کو جواب
لکھا میرزا صاحب اُن کو
لکھتے ہیں۔
" دیکھو صاحب
! یہ باتیں ہم کو پسند نہیں بشراء کے خطا کا جواب شراء میں بھیجتے
ہو اور مزا یہ رجب تم سے کیا جائے گا تو کہونگے کہ میں نے دو کر ہی دن جواب لکھا تھا ۔ "
ہنگامہ غدر کے بعد جب مرزا غالب کی پینشن بند تھی۔ ایک دن موتی لال میر منشی
لفٹننٹ گوریره با در پنجاب برزا صاحبکے مکان پر آئے ۔ دوران گفتگو میں پینشن کا بھی ذکر آیا۔
میرزا صاحب نے کہا " تمام عمر اگر ایک دن شراب نہ پی ہو تو کافر اور اگر ایک دفعہ نماز پڑھی ہو
تو گنہ گار بپھر میں نہیں جانتا کہ سرکار نے کس طرح مجھے باغی مسلمانوں میں شمار کیا ۔ “
غدر
ندہ کے بن جاتے کے بعد جب پکڑ دھکڑ شروع ہوئی تو میرزا غالب کو بھی بلایا گیا۔ یہ
کرنل براؤن کے روبرو پیش ہوئے تو وہی گاہ پیا جو یہ پہنا کرتے تھے، حسب معمول ان کے سر
پر تھی جس کی وجسے کچھ عجیب و غریب وضع قطع معلوم ہوتی تھی ۔ انھیں یکھ کر کرنل براڈ نے کہا :
ویں مرزا صاحب تم مسلمان ہے ؟ "
میرزا صاحب نے نہایت متانت سے جواب دیا :
" آدھا مسلمان ہوں"
کرنل براؤن نے تعجب سے کہا :
" آدھا مسلمان کیا ؟ اس کا مطلب؟"
شراب پیتا ہوں ، سور نہیں کھاتا ۔ میرزا صاحب فوراً بولے
بر سن کر کنزل به وان بہت محظوظ ہوا اور میرزا صاحب کو اعزاز کے ساتھ رخصت کر دیا۔
FA
جب مرزا قید سے پھوٹ کر آئے تو میاں کالے صاحب کے مکان میں اگر ہے تھے۔ ایک روز میاں
صاحب
کے پاس بیٹے تھے کہ کسی نے اگر قید سے پھوٹنے کی مبارکباد دی۔ مرزا نے کہا وہ کون بھڑوا
قید سے چھوٹا ہے! پہلے گورے کی قید میں تھا، اب کالے کی قید میں ہوں ۔ "
ایک شام مرزا کو شراب نہ ملی تو نماز پڑھنے چلے گئے۔ اتنے میں ان کا ایک شاگرد آیا اور
اسے معلوم ہوا کہ میرزا کو آج شراب نہیں ٹی ، چنا نچہ وہ مسجد کے سامنے پہنچا اور وہاںسے بوتل دکھائی۔
میرزا وضو کرنے کے بعد مسجد سے نکلنے لگے تو کسی نے کہا یہ کیا ؟ کہ بغیر نماز پڑھے چل دیئے “
انھوں نے کہا:
و جس چیز کے لئے دُعا مانگنا تھی ، وہ تو یو نہی ہل گئی ۔ "
میرزا صاحب کھانا کھا رہے تھے چھتی رسان نے ایک لفافہ لا کر دیا۔ لفافے کی
ہے پہلی اور کا تب کے نام کی اجنبیت سے ان کو یقین ہو گیا کہ یہ کسی مخالف کا ویسا ہی گمنام
خار ہے جیسے پہلے آچکے ہیں۔ اضافہ پاس بیٹھے شاگرد کو دیا کہ اس کو کھول کر یہ ھو ۔ سارا خط مخش
اور دشنام سے بھرا ہوا تھا۔ پوچھا: انہیں کا خط ہے ؟ اور کیا لکھا ہے ؟ ، شاگرد کو اس کے
اظہار میں تامل نبوا فوندا اس کے ہاتھ سے لفافہ بھین کر خود پڑھا۔ اس ہیں ، ایک جگتاں
کی گالی
بھی لکھی تھی مسکرا کر کہنے لگے کہ دو ٹو کو گالی دینی بھی نہیں آتی۔ بڑھے یا ادھیڑ عمر آدمی بیٹی
کی گالی دیتے ہیں ۔ کہ اس کو عریشہ آئے۔ جو ان کو جوڑولی گالی دیتے ہیں کیونکہ اس کو جورو سے
زیادہ تعلق ہوتا ہے۔ بچے کو ماں کی نمانی دیتے ہیں کہ وہ ماں کے برابر کسی سے مانوس نہیں
یہ قرمساق جو بیشتر برس کے بڑے کو ماں کی گالی دیتا ہے ، اس سے زیادہ کون موقوف
ہوگا ؟ "
میرزا غالب ایک روز مرنا ما لیستی املاک ، بہادر سے ملنے جب غلام گردش
،
تیں پہنچے تونہ نگاروں نے صاحب عالم کو اطلاع دی
کہ میرزا تو نہ صاحب آرہے ہیں۔ وہ کسی کام میں
تو
۳۹
مشغول تھے، اس لئے میرزا صاحب کو فورا نہ بالا کے میرزا صاحب کچھ دیر وہیں مہلتے رہے
اتنے میں صاحب عالم نے پکار کر ملازم سے فرمایا :
دو اللہ سے میسر نما صاحب کہاں ہیں
میرند غالب نے یہ سن کر ہیں سے جواب دیا ۔
دو
" غاہم گردش میں ہے ۔ "
یہ سن کر صاحب عالم خود باہر تشریف لے آئے اور فورا میرزا صاحب کو اپنے ساتھ اندر لے گئے۔
ایک بار دلی میں رات گئے کسی مشاعرے یا دعوت سے مرزا صاحب، مولانا فیض الحد نہیں
سہارنپوری کے ہمراہ واپس آئے تھے۔ راستے میں ایک تنگ و تاریک گلی سے گزارہے تھے کہ آگے وہیں
ایک گدھا کھڑا تھا مولانا نے یہ دیکھ کر کہا :
و میرنہ صاحب، دلّی میں گدھے بہت ہیں ۔ "
دو نہیں حضرت ، باہر سے آجاتے ہیں ۔ "
مولانا فیض الحس بجھینپ کر چُپ ہور ہے ۔
ایک دن جبکہ آفتاب غروب ہو رہا تھا، سید سردارن میرندا میرزا غالب سے ملنے کو آئے
جب تھوڑی دیر کے بعد وہ جانے لگے تو میر ندا صاحب خود شمع لے کر کھسکنے کی سکتے فرش کے کنارے
تک
آئے کہ سید صاحب اپنا ہو تا روشنی میں دیکھ کر پہن لیں۔ انھوں نے کہا وہ قبلہ آپ نے کیوں،
تکلیف فرمائی ؟ میں جوتا خود ہی پہن لیتا ۔ " میرزا صاحب بولے جو میں آپ کا جوتا دکھانے کو
شمع نہیں لایا ، بلکہ اس لئے لایا ہوں کہ کہیں آپ میرا جوتا نہ میں زبانیں "
۔"
ہو
ایک دفعہ دلی میں وبا پھیلی ۔ میر مہدی مجروح نے جو میر نامہ کے شاگردوں ہیں ۔
تھے، میرزا صا ہے بذریعہ شا دریافت کیا کہ حضرت! و باشہ سے ر واقع ہوئی یا ابھی تک موجود
صاحبت " او
ہے ؟ میرزا صاحب جواب میں لکھتے ہیں دوبئی کی سی و یا ؟ جب (جدہ جیسے پچھیا مجھے برس
کے بڑھے اور جو مٹھیوں کی بڑھیار برنام، اسب کی بیوی ۔ مراد ہے) کو نہ مار کلی توقف نہیں ؟ "
میرزا صاحب کے شہر مرزا الہی بخش خان پیری مریدی بھی کرتے تھے اور اپنے سلسلے
کے شجرہ کی ایک ایک کاپی اپنے مریدوں کو دیا کرتے تھے۔ ایک دفعہ انھوں نے میرزا صاحب سے
شجرہ نقل
کرنے کے لئے کہا۔ میرزا صاح بنے نقل تو کر دی مگر اس طرح کہ ایک نام لکھ دیا ، دوسرا چھوڑ
دیا۔ تیسر ا پھر لکھ دیا ہو تا صدف کر دیا۔ ان کے خرصاحب یہ نقل دیکھ کر بہت ناراض ہوئے کہ
یہ کیا غضب کیا۔ میرزا صاحب بولے :
ور حضرات ! آپ اس کا کچھ خیال نہ فرمائیے۔ شجرہ در اصل خدا تک پہنچنے کا ایک زمینہ
ہے سو از دینے کی ایک ایک سیٹھی بیچ سے نکال دی جائے تو چنداں سرج واقع نہیں ہوتا
آدمی ذرا اُچک اچک کے اوپر چڑھ سکتا ہے ۔"
ایک دفعہ میرزا صاحب
کی بشیرہ صاحبہ بیمار ہوئیں۔ میرزا صاحب ان کی عیادت
کو گئے۔
اور اُن سے پوچھا " کیا حال ہے؟ انھوں نے کہا یہ مرتی ہوئی ۔ قرض کی فکر ہے اگردن پر لئے
جاتی ہوں ۔ مرزا صاحب فرمانے لگے یہ اس میں بھلا فکر کی کیا بات ہے !کیا خدا کے ہاں
بھی مفتی صدرالدین خاں بیٹھے ہیں جو ڈگری کر کے کڑو ابلائیں گے ؟
غدر کے بعد میرزا کی معاشی حالت دو برس تک دگرگوں رہی۔ آخر نواب یوسف علی خان
بعد
رئیس رامپور نے سو روپیہ ماہانہ تاحیات وظیفہ مقرر کردیا۔ نواب کلب علی خان نے بھی اس وظیفے
کو جاری رکھا۔ نواب یوسف علی خان کی وفات کے چند روز بعد نواب کلب علی خاں لیفٹننٹ
گورنر سے ملنے بریلی کو روانہ ہوئے تو چلتے وقت مرزا صاحب کہنے لگے " خدا کے سپرد "
مرزا صاحب نے کہا یہ حضرت خدا نے مجھے آپ کے سپرد کیا ہے۔ آپ پھر اکٹا
مجھ کو خُدا کے سپرد کر ہے ہیں ۔ "
الم
سرسید احمد خان
ولادت : دتی ۔ اکتوبر ۶۱۸۱۷
وفات : علی گڑھ مارچ شراع
جب سرسید احمد خان نے اپنی تعلیمی اور اصلاحی تحریک شروع کی اور جدید تقاضوں کے
مطابق قرآن کریم کی تفسیر کبھی تو ان کے خلاف سخت طوفان بر پا ہوا اور انھیں کافر، محمد، بے دین
زندیق اور نیجری بھانڈ" کا خطاب مرحمت فرمایا گیا۔ مکہ اور مدینہ تک سے سرسید اور ان کے رفقار
کے لئے گھر کے فتوے بڑی کوشش و کاوش سے منگوائے گئے ۔ انہی علمائے
کرام میں ایک بزرگ
مولوی علی بخش صد الصدور گو رکھپور بھی تھے جنھوں نے محض سرسید کے خلاف علمائے حجاز سے
فتوی لانے کے لئے سفرحج کا قصد فرمایا جب فتوی لے کرواپس آئے تو سرسید نے ان کے متعلق لکھا:
" مولوی علی بخش ہماری تکفیر کا فتویٰ لینے کے لئے مکہ معظمہ تشریف لے گئے تھے چنانچہ
ہمارے کفر کی بدولت اُن کو حج اکبر نصیب ہوا سُبحان اللہ! ہمارا گھر بھی کیا گھر ہے کہ کسی کھاجی
کسی کو کافر اور کسی کو مسلمان بنا دیتا ہے "
باران که در لطافت طبعش خلاف نیست
در باغ لاله روید و در شوره بوم حس
دتی میں ایک بہت مشہور طوائف تھی جس کا نام شیریں" تھا جگر اس کی تاں بہت بے ڈول
اور بڑی شکل کی تھی۔ ایک مجلس میں "شیریں اپنی ماں کے ساتھ مجرے کے لئے آئی۔ سرسید بھی
وہاں موجود تھے اور ان کے برابر ان کے ایک ایرانی دوست بیٹھے ہوئے تھے۔ وہ شیریں کی ماں کو
۴۳
دیکھ کر کہنے لگے " ، ذرت بسیار تلخ است " اس پر سرسید نے فورا جواب
دیا بہ گرچه تلخ است
ولیکن برشیرین دارد . »
ایک دفعہ ایک شخص نے سرسید کو خدا لکھا کہ اگر نماز میں سجائے عربی عبارت کے اس
کا اردو ترجمہ پڑھ لیا جائے تو کوئی مرچ اور نقصان تو نہیں ؟ سرسید نے جواب دیا " برگز
کوئی ہرج اور نقصان نہیں جیت راتنی بات ہے کہ نماز نہیں ہوگی ۔ "
؟ شر
سرسید، مولانا شبلی اور سید ممتاز علی ایک کمرے میں بیٹھے تھے۔ سرسید کا ایک بہت
ضروری کا غذ گم ہوگیا تھا ۔ وہ اسے تلاش کر رہے تھے مگر ملتا نہ تھا۔ اتفاقاً مولا ناشبلی کو وہ کاغذ
الگ پڑا ہوا مل گیا۔ انھوںنے مزاحا اس کا غذ پر اپنا ہاتھ رکھ دیا تاکہ سرسید کو دق کیا جائے مگر سرسید
بھائی ہے کہ کاغذ شبلی دبائے بیٹھے ہیں ۔ اس پر انھوں نے مسکراتے ہوئے کہا " بڑے بوڑھو سے سنتے
آئے ہیں کہجو چیز گم ہو جاتی ہے، شیطان اسے اپنے ہاتھ کے نیچے دب کربیٹھ جاتا ہے حضرت مولانا،
ذرا دیکھئیے کہیں میرا کاغذ آپ کے ہاتھ کے نیچے تو نہیں ؟ "
سرسید ایک بار ریل گاڑی میں سفر
کر رہے تھے ۔ ان ہی کے دبتے میں ہائی کورٹ کا
ایک بج بھی سفر کر رہا تھا۔ کسی بات پر دونوں کی آپس میں تکرار ہوگئی ۔ بات تو تو میں میں تک
پہنچی اور جج نے کہا۔ معلوم ہے میں کون ہوں ۔ میں ہائی کورٹ کا جج ہوں " اس پر سرستید
نے گہار میں بچے کا باپ ہوں ۔ " (سرسید کے بڑے بیٹے سید محمود جج تھے)
ایک بار ایک مولوی صاحب سرسید سے ملنے آئے اور انھوں نے آتے ہی سرسید کے
گفراور الحاد پر تقریر کی بارش شروع کردی بریدہ بڑے اطمئنان سے مولوی صاحب کا الحاد
میں غرق ہوا و عنا سنتے تھے۔ آخر میں مولوی صابنے فرمایا :
ستید ! یاد رکھو تمہا را انجام برا ہو گا۔ اس دُنیا سے جانے کے
بعد تم کو ہمیشہ کے لئے
جہنم میں جلنا پڑے گا ۔ "
۴۳
سرسید نے شکرا تے ہوئے جواب
دیا کہ کم از کم آنا تو آرام رہے گا کہ وہاں آپ جیسے
حضرات سے ملاقات ہوتی رہے گی ، مولوی صاحب کو بڑا غصہ آیا اور فورا اُٹھ کر چلے گئے ۔
سرسید احمد خان ٹرین میں سفر کر رہے تھے کہ ان کے ڈبے میں ایک انگریز آکر بیٹھ گیا۔
سرسید کو ناگوار گزرا لیکن خاموش رہے۔ کچھ دیر بعد انھیں ٹھوک محسوس ہوئی تو انھوں نے اپنا
ناشتہ دان کھول کر رکھا اور ہاتھ دھونے کے لئے غسلخانے میں چلے گئے۔ لوٹ کر آپنے دیکھا تو ناشتہ
دان غائب پایا۔ دراصل انگریز نے ان کی غیر حاضری میں ناشتہ دان چلتی گاڑی سے باہر پھینک
دیا تھا۔ سرسید کو غصہ تو بہت آیا ، لیکن وہ پی گئے اور خاموش بیٹھے رہے ۔
کچھ دیر بعد انگریز اپنی سیٹ سے اٹھا اور غسلخانہ میں چلا گیا۔ انگریز کا ہیٹ سیٹ پر
رکھا رہا۔ سرسید فورا اُٹھے، ہیٹ پکڑا اور چلتی گاڑی کی کھڑکی سے باہر پھینک دیا۔ انگریز لوٹا اور
نیت کو اپنی جگہ نہ پایا تو بولا :
ویل جنٹلمین ، ادھر ہمارا ہیٹ تھا، کدھر گیا ۔"
سرسید نے فورا کہا " تمہارا بیٹ میے ناشتہ و ان کے تعاقب میں گیا ہے۔
بین دنوں سرسید نے قومی تحریک شروع کی تو ان کے خلاف مسلمانوں نے لعنت اور نفرت
کی صدائیں بلند کیں۔ انہی دنوں ریل میں کچھ لوگ ان کے ہمسفر ہوئے جو انھیں پہچانتے نہیں تھے ۔
سے گفتگو میں سرسید کو کافی بُرا بھلا کہتے رہے۔ جب ٹرین سے اُترنے لگے تو انھوں نے سرسید
دوران
کو مخاطب
کر کے پوچھا : " جناب کی تعریف "
میں وہی ننگ قوم ہوں جس کے بارے میں ابھی آپ گفتگو کر رہے تھے ۔ " سرسید
نے جواب دیا ۔
کسی صاحب نے سرسید کی توہین کے خیال سے انھیں ایک پچھنا پرانا جوتا بھیجا سرسید نے
انھیں جواب دیا کہ جوتے کی مرمت پر دو آئے خمیچ ہوئے اور چھ آنے میں بک گیا۔ لہلہ اچار آنے کی
رسید حاضر ہے۔
۴۴
نوب مرزا د آغ دنیاوی
ولادت : دتی مئی ۶۱۸۳۱
وفات : حیدرآباد- فروری شایع
ایک بار داغ دہلوی اجمیر گئے۔ جب وہاں سے رخصت ہونے لگے تو ان کے شاگرد نواب
عبد اللہ خاں مطلب نے کہا :
" اُستاد آپ جا رہے ہیں جاتے ہوئے اپنی کوئی نشانی تو دیتے جائیے۔ بیشن کرد آغ نے
بلا تامل کہا
داغ کیا کم ہے نشانی کا یہی یادر ہے
ایک روز داغ نماز پڑھ رہے تھے کہ ایک صاحب ان سے ملنے آئے اور انھیں نماز میں
مشغول دیکھ کر لوٹ گئے۔ اسی وقت و آغ نے سلام پھیرا ۔ ملازم نے کہا دو فلاں صاحب آئے
تھے اور چلے گئے فرمانے لگے یہ دوڑ کر جا، ابھی راستے میں ہوں گے ۔" وہ بھاگا بھاگا گیا اور
اُن صاحب کو بلا لایا۔ داغ نے ان سے پوچھا کہ " آپ اگر چلے کیوں گئے؟ وہ کہنے لگے " آپ نماز
پڑھ رہے تھے ، اس لئے میں چلا گیا۔ داغ نے فوراً کہا یہ حضرت امیں نماز پڑھ رہا تھا ، لاحول
تو نہیں پڑھ رہا تھا جو آپ بھاگے۔"
بشیر را پوری حضرت داغ دہلوی سے ملاقات کے لئے پہنچے تو وہ اپنے ماتحت کےگفتگو
بھی کر رہے تھے اور اپنے ایک شاگرد کو اپنی نئی غزل کے اشعار بھی لکھوا رہے تھے۔ بشیر صاحب نے
۴۵
سخن گوئی کے اس طریقہ پر تعجب کا اظہار کیا تو آغ صاحب نے پوچھا " خان صاحب آپ شعر کس طرح کہتے
ہیں؟ بشیر صاحب نے بتایا کہ حقہ بھروا کر الگ تھلگ ایک کمرے میں لیٹ جاتا ہوں۔ تڑپ تڑپ کر
کروٹیں بدلتا ہوں ، تب کوئی شعر موزوں ہوتا ہے۔ یہ سُن
کرد آغ مسکرائے اور بولے " بشیر صاحب!
آپ شعر کہتے نہیں ، شعر جفنتے ہیں۔
ایک دفعہ حبیب
کنتوری صاحب کے ہاں نشست تھی جس میں مرزا و آغ بھی شریک تھے۔
کنتوری صاحب نے غزل پڑھی جس کی زمین تھی سفر سے پہلے، ہجر سے پہلے ، وغیرہ۔ انھوں
نے ایک شعر جس میں سفر کا قافیہ باندھا تھا، بہت زور دے کر اسے پڑھا اور فرمایا کہ کوئی دوسرا
اگر ایسا شعر نکالے تو خون تھوکنے لگے۔ مرزا داغ یہ سن کر مسکرائے
اور بولے کہ ہم تو اس میں پرپھو کتے
بھی نہیں۔ اس جملہ پر حاضرین میں جنسی کی لہر دوڑ گئی اور کنتوری صاحب خفیف ہو کر رہ گئے۔
مرزاداغ کے شاگرد احسن مار سروی اپنی غول پیا اصلاح کے لئے ان کے پاس حاضر ہوئے۔
اس وقت مرزا صاحب کے پاس دو تین دوستوں کے علاوہ ان کی ملازمہ صاحب جان بھی موجود
تھی جب احسن نے شعر پڑھا ہے
کسی دن جاپڑے تھے بیخودی میں ان کے سینے پر
بس اتنی سی خطا پہ ہاتھ کھلے میرے پتھر سے
اس پر صاحب جان جو صحبت یافتہ اور حاضر جواب طوائف تھی، بولی:
" احسن میاں بیخودی میں بھی آپ دونوں ہاتھوں سے کام لیتے ہیں ۔ ؟
اس پر سب کھیل کھلا کہ بننے لگے اور مرید صاحب نے احسن سے کہا: " لیجئے صاحب جان نے
آپ کے شعر کی اصلاح
کر دی ست
کسی دن جا پڑا تھا بیخودی میں ان کے سینے پر
بس اتنی سی خطا پر ہاتھ کلا میرا پتھر سے
ایشی نذیر احمد دہلوی
ولادت : ریزرو (بجنور) دسمبر ۶۱۸۳۶
وفات : دلی ۔ مئی ۱۹۱۲ء
مولوی نذیر احمد دہلوی حیدر آباد میں ڈپٹی کلکٹر تھے۔ اُن کا تبادلہ کسی دور شہر ہوگی ۔
وہاں کے ایک رئیس اُن سے ملاقات کے لئے حاضر ہوئے ۔ دورانِ ملاقات وہ اپنا شجرہ نسب کال
کر بتانے لگے کر فلاں ہمارے رشتہ میں دادا لگتے تھے ، فلاں نانا اور فلاں ہمارے ماموں جان تھے
وغیرہ: نذیر صاحب جب ان کی گفتگو سے تنگ آگئے تو کہنے لگے " معاف کیجئے گا اس وقت میرا شجرہ
نبے کے پاس نہیں ہے ، ورنہ میں بھی آپ
کو بتاتا کہ ہمارا سلسلہ بھی باوا آدم سے ملتا ہے ۔
ڈپٹی نذیر احمد دہلوی کے پاس عربی کی ایک کتاب تھی ۔ دتی کے ایک مولوی صاحب اس
کتاب کو دیکھنے کے شائق تھے۔ تعلقات کچھ اس قسم کے تھے کہ ڈیٹی صاحب نہ انکار کر سکتے، نہ دینا
چاہتے تھے۔ مولوی صاحب کے اصرار پر آخرا نھیں ایک دن کتاب دینی پڑی ۔ کتاب مولوی صاحب
کی طرف بڑھاتے ہوئے ڈپٹی صاحب نے فرمایا : " کتاب تو بڑی اچھی ہے ، لیکن اس کی جلد سور
کے چھڑے کی ہے ۔ “
مولوی صاحب نے یہ الفاظ سنے تو لائوں پڑھتے ہوئے فوراً مجھے بہٹ گئے اور کتاب لینے
سے انکار کر دیا ۔
مولانا عبد الحلیم شر کا ناول" بعد النساءکی وصیت شائع ہوا تو خواجہ حسن نظامی نے
مام
دینی نذیر احمد سے پوچھا:
حضرت پردے کے متعلق آپ کی کیا رائے ہے ؟
دینی صاحب نے فرمایا :
"
"کس کے پردے کے متعلق جواب دوں ۔ زمانہ وہ آگیا ہے کہ اب تو لڑکوں کو
بھی پردہ کرنا چاہیئے ۔"
غالبا ۱۹۰۹ یا ۴۱۹۱۰ کی بات ہے کہ مولوی محمد یحیی تنہا بی ۔ اے وکیل میرٹھ نے مولانا
حاکی کو اپنی شادی میں پانی پت سے بلایا ۔ شادی کے بعد مولانا حاکی اور مولوی محمد اسمعیل میرٹھی
اور بعض دوسر بزرگ بیٹھے آپس میں گفتگو کر رہے تھے کہ مولانا محمد اسماعیل میں بھی نے مسکراتے
ہوئے مولوی محمد بھی تنہا سے کہا : اب اپنا تخلص بدل دیں، کیونکہ اب آپ تنہا نہیں رہے ۔ اس
پر مولانا نے فرمایا " نہیں مولوی صاحب یہ بات نہیں ۔ تنہا تو یہ ابھی ہوئے ہیں۔“ اس پر تمام
مجلس مولا بھائی کی جودت طبع پر حیران رہ گئی۔
ایک مرتبہ مولانا حاتی سہارنپور تشریف لے گئے اور وہاں ایک معزز رئمیں کے پاس ٹھہرے
جو بڑے زمیندار بھی تھے۔ گرمی کے دن تھے اور مولانا کمرے میں لیٹے ہوئے تھے۔ اسی وقت اتفاق
سے ایک کسان آگیا۔ رئیس صاحب نے اسے کہا کہ " یہ بزرگ جو آرام کرہے ہیں ان کو نکھا بھی"
وہ بے چارہ پنکھا پھلنے لگا تھوڑی دیر بعد اس نے چپکے سے رئیس صاحب ے کہ یہ بزرگ جو آرام کر
رہے ہیں، کون ہیں ؟ میں نے ان کو پہلی مرتبہ یہاں دیکھا ہے ۔ " رئیس نے جواب دیاہ کم بخت
تو ان کو نہیں جانتا، حالانکہ سارے ہندوستان میں ان کا شہرہ ہے ۔ یہ مولوی حالی ہیں۔" اس
پر غریب کسان نے بڑے تعجب سے کہا جو جی کبھی بالی بھی مولوی ہوئے ہیں ؟ " دوه کسان جا کی
کو ہائی سمجھا جس کے معنی ہل چلانے والے کے ہیں )
مولانا لیٹے تھے ، سو نہیں رہے تھے ۔
کسان کا یہ فقرہ سن کر پھڑک اُٹھے۔ فورا اٹھ کر بیٹھ
گئے اور رئیس صاحب فرمانے لگے یہ حضرت اس تخلص کی داد آج ملی ہے۔ "
مولانا حالی کے مقامی دوستوں میں مولوی وحید الدین تیم الریری اسٹنٹ سرسید
میں وحیدالدین اسٹینٹ
احمد خاں) بھی تھے۔ جب یہ پانی پت میں ہوتے تو روزانہ مولانا حالی کے پاس جار گھنٹوں بیٹھا
کرتے تھے۔ ایک روز صبح ہی صبح پہنچے۔ مولانانے رات کو کوئی غزل کہی تھی۔ وہ ان کو نائی ۔ سلیم
سُن کر پھڑک اٹھے اور کہنے لگے۔ مولانا ! واللہ جادو ہے۔ " مولانا کے بالا خانے کے نیچے ایک
کو ٹھری تھی، وہ مولانا نے ایک مجذوب فقیر کو رہنے کے لئے دے رکھی تھی۔ وہ مجذوب باہر گلی
میں میٹھا دھوپ تاپ رہا تھا۔ جب اس کے کان میں یہ فقرہ پڑا تو بے اختیار جلا انتقاء جادو
برحق کرنے والا کافر یہ مولانا نے شکرا کر سلیم سے کہا لیجئے مولوی صاحب ، سرٹیفکٹ بن گیا۔ "
مولانا حالی کے پاس ان کے ایک ملنے والے غزل لکھ کرلائے اور برائے اصلاح پیش کی ۔
غزل میں کوئی بھی مصرعہ غیب سے خالی نہ تھا۔ مولانا حالی نے تمام غزل پڑھنے کے بعد بے ساختہ
فرمایا : دو بھٹی غزل خوب ہے ، اس میں تو کہیں اُنگلی رکھنے کو بھی جگہ نہیں"
اکبر الہ آبادی
ولادت باده (الہ آباد) نومبر ۸۶۳اع
وفات: الاآباد - ۱۹۲۷ء
نامور ادیب اور شاعر مرحوم سید اکبر حسین اکبر الہ آبادی اپنی روشن خیالی کے باوجود شرقی
تہذیب کے دلدادہ تھے اور وضع کے پابند ۔
داڑھی منڈوانے کا رواج ہندوستان میں عام تھا۔ لیکن لارڈ کرزن جب ہندستان آئے
تو ان
کی دیکھا دیکھی مونچھ کا بھی صفایا ہونے لگا۔ پہلے پہل خان بہادر سید آلِ نبی وکیل آگرہ اور
من منظر الحق بیرسٹر ایٹ لاء نے لارڈ کرزن کی تقلید کی بھر تو انگریزی دانوں میں عام رواج ہوگیا۔
چنانچہ آپ نے اس کی بجو میں حسب ذیل قطعہ ارشاد فرمایا ہے
کر دیا کرزن نے زن مردوں کو صورت دیکھیئے
آبرو چر کی سب فیشن بنا کر پونچھ لی
سچ یہ ہے انسان کو یورپ نے ہلکا کر دیا
ابتدا ڈاڑھی سے کی اور انتہا میں مونچھ لی
الہ آباد میں ایک ایٹ ہوم میں خان بہادر سید اکبر حسین اکبر بھی شریک ہوئے ۔ وہاں
طرح طرح کے انگریزی لباس پہنے ہوئے ہندستانی جمع تھے ۔ ایک کالے صاحب بھی تھے۔
ان
کو انگریزی لباس بچتا نہ تھا ۔ اُن پر حضرت اکبر بھپتی کہتے ہیں
ہر چند کہ کوٹ بھی ہے تتلون بھی ہے
۵۱
بنگلہ بھی ہے پاٹ بھی، صابون بھی ہے
لیکن میں پوچھتا ہوں
تجھ سے، ہندی!
یورپ کا تری رگوں میں کچھ خون بھی ہے
اکبر کے مشہور ہو جانے پر بہت سے لوگوں نے اُن کی شاگردی کا دعوی کر دیا ۔ ایک صاحب کو
دُور کی سوجھی۔ انھوں نے خود کو اکبر کا اتنا مشہور کر دیا ۔ اکبر کو جب یہ اطلاع پہنچی کہ حیدر آباد میں
اُن کے ایک اُستاد کا ظہور ہوا ہے، تو کہنے لگے یہ ہاں مولوی صاحب کا ارشاد یخ ہے۔ مجھے یاد
پڑتا ہے یکے بچپن میں ایک مولوی صاحب الہ آباد میں تھے۔ وہ مجھے علم سکھاتے تھے اور میں انھیں
عقل، مگر دونوں ناکام رہے۔ نہ مولوی صاحب کو عقل
آئی اور نہ مجھ کو علیم"
کلکتہ کی مشہور مغلیہ گوبر جان ایک مرتبہ الہ آباد گئی اور جانکی بائی طوائف کے مکان پر
ٹھہری۔ جب گوہر جان رخصت ہونے لگی تو اپنی میزبان سے کہا کہ میرا دل خان بہادر سید اکبر
حسین سے ملنے کو بہت چاہتا ہے ۔ جانکی بائی نے
کیا کہ آج میں وقت مقرر کر لوں گی کھل چلیں گے۔
چنانچہ دو گردن دونوں اکبر الہ آبادی کے ہاں پہنچیں ۔ جانکی بائی نے تعارف
کرایا اور کہا یہ
کلکتہ کی نہایت مشہور و معروف مغلیہ گوہر جان ہیں۔ آپ سے ملنے کا بیحد اشتیاق تھا، لہذا ان کو
آپ سے بلانے لائی ہوں۔ اکبر نے کہا " زہے نصیب ، ورنہ میں نہ نبی ہوں نہ امام، نہ غوت نہ
قطب اور نہ کوئی ولی جو قابل زیارت خیال کیا جاؤں۔ پہلے جج تھا ، اب ریٹائر ہوکر منہ اکبر
رہ گیا ہوں۔ حیران ہوں کہ آپ کی خدمت میں کیا تحفہ پیش کروں خیر ایک شور بطور یادگار لکھے
دیتا ہوں۔ یہ یہ کہ کر مندرجہ ذیل شعر ایک کاغذ پر لکھا اور گوہر جان کے حوالے کیا ہے
خوش نصیب آج بھلا کون ہے گوہر کے سوا
سب کچھ اللہ نے دے رکھا ہے شوہر کے سوا
ایک مرتبہ حضرت اکبر الہ آبادی کے ایک دوست نے اُنھیں ایک ٹوپی دکھائی جس پر قل
جو اللہ کڑھا ہوا تھا۔
آپ نے دیکھتے ہیں فرمایا ۔
۵۲
دور بھٹی بہت عمدہ ہے۔ کسی دعوت میں کھانا ملنے میں دیر ہو جائے تو یہ ٹوپی پہن لیا
کرو۔ سب سمجھ لیں گے انٹریاں قل ھو اللہ پڑھ رہی ہیں ۔ "
اکبر الہ آبادی ایک بار خواجہ حسن نظامی کے ہاں مہمان تھے۔ دو طوائفیں حضرت نظامی
سے تعویذ لینے آئیں۔ خواجہ صاحب گاؤ تکیہ سے لئے بیٹھے تھے۔ اچانک اُن کے دونوں ہاتھ اوپر
کو اُٹھے اور اس طرح پھیل گئے جیسے بچے کو گود میں لینے کے لئے پھیلتے ہیں اور بے ساختہ زبان سے
نکلا آئیے آئیے ۔
طوائفوں کے چلے جانے کے بعد اکبر الہ آبادی یوں
گویا ہوئے۔ " میں تو خیال کرتا تھ
یہاں بیشتر فرشتے نازل ہوتے ہیں، لیکن آج تو سوریں بھی اتر آئیں ۔ “ اور یہ شعر پڑھا ہے
فقیروں کے گھروں میں لطف کی راتیں بھی آتی ہیں
زیارت کے لئے اکثر مسماتیں بھی آتی ہیں
اکبر الہ آبادی دلی میں خواجہ حسن نظامی کے ہاں مہمان تھے سب لوگ کھانا کھانے لگے
تو آلو کی ترکاری اکبر کو بہت پسند آئی۔ انھوں نے خواجہ صاحب کی دختر خور بانو سے (جو کھانا
کھلا رہی تھی ) پوچھا کہ بڑے اچھے آٹو ہیں۔ کہاں سے آئے ہیں ؟ اس نے جواب
دیا کہ میرے خالو
بازار سے لائے ہیں۔ اس پر اکبر نے فی البدیہ شعر پڑھا ہے
لائے ہیں ڈھونڈ کے بازار سے آٹو اچھے
اس میں کچھ شک نہیں ہیں جوڑ کے خالو اچھے
ایک دن اکبر الہ آبادی سے ان کے ایک دوست ملنے آئے ۔ اکبر نے پوچھا: کیئے آج ادھر
کیسے بھول پڑے۔ انھوں نے جواب دیا ۔ آج شب رات ہے ۔ لہذا آپ سے شبراتی لینے آیا ہوں۔
اس پیر اکبر الہ آبادی نے برجستہ جواب دیا:
تحفہ شب رات
تمہیں کیا دوں
جان من تم تو خود پنا خہ ہو
جارج برنارد
ولادت : ۶۱۸۵۶
۶۱۹۵۰
GEORGE BERNARD
SHAW
غیر معمولی اور مشہور عالم تقاصہ اساڈورا ڈنکن نے جارج برنارڈ شا کے سامنے شادی کی تجویز
رکھی اور کہا جو ہماری اولاد ہوگی وہی کے حسن اور آپ کی ذہانت اور ادبی صلاحیتوں سے مالا مال
ہوگی۔ اس پر برنارڈ شا نے کہا ” آپ کی اس نوازش سے میں فخر محسوس کرتا ہوں، لیکن اگر اسے
میری شکل وصورت عملی اور آپ کا دماغ تو قیامت ہو جائے گی۔ یہ
مشہور انگریزی مزاح نگار جارج برنارڈ شا عظیم ادیب تو تھے ہیں، بلا کے خود پرست بھی تھے۔
وہ اکثر کہا کرتے تھے کہ میری تحریر کا ایک ایک لفظ ایک پونڈ قیمت رکھتا ہے ... کسی صاحب
نے ازراہ مذاق انھیں ایک پونڈر تم منی آرڈر نے میں اورلکھا کہ یہ لیئے ایک پونڈ حاضر ہے۔ براہ کرم اپنا
ایک عہد قیمتی لفظاعنایت فرما دیجئے۔ برنارڈشا نے جواب میں واقعی ایک لفظ ارسال کیا اوروہ تھا " شکریہ "
برنارڈشا کے ایک دوست جو افسانہ نگار بھی تھے ، برنارڈ شا سے مشورہ طلب ہوئے " میں
شادی کرنا چاہتا ہوں۔ کیا آپ کے خیال میں یہ بہتر رہے گا۔ یہ
برنارڈشا نے جواب دیا :
دہ جو عورت تم سے شادی کے لئے رضا مند ہوگی وہ احمق ہوگی اور اسحق عورتیں اچھی بیویاں
ثابت نہیں ہوتیں ۔ “
۵۴
جارج برنارد شا ایک دن پرانی کتابوں کی ایک دکان میں کتابیں الٹ پلٹ رہے تھے
کہ خود ان کے ڈراموں کی ایک کتاب ہاتھ لگی اور اس پر لکھی ہوئی اپنی یہ تحریر پڑھی جارج
برنارڈشا کی جانب بصد خلوص " برنارڈ شا نے یہ کتاب خرید لی اور اس پر یہ عبارت کجھ کر ان ہی
صاحب کو دوبارہ بھیج دی۔
جارج برنارڈ شا کی طرف سے مزید خلوص کے ساتھ ۔ “
۵۵
مہاتما گاندھی
ولادت : یور بندر - اکتوبر ۸۶اء
وفات: دتی ۔ جنوری شراع
مہاتما گاندھی اپنی صحت اور تندرستی کو قدرتی طریقوں سے قائم رکھنے کے قائل تھے۔ ایک مشتبہ
،
ان کی بیماری میں ڈاکٹر نے پینسان کا انجکشن دینا ضروری سمجھا اور کہا : آپ یہ انجکشن لگا لیں گے تو
تین ہی دن میں اچھے ہو جائیں گے، ورنہ تین مہینے لگ جائیں گے گاندھی جی نے کہا " تو ٹھیک ہے ،
مجھے کونسی جلدی ہے ، ڈاکٹر نے بھراء کے طور پر کہا ، اور جو اس بیماری کے جراثیم آپ پھیلا دیں گے ؟
گاندھی جی نے خوش طبعی سے کہا : " تب تو آپ یہ انجکشن اور سمجھوں کو لگا دیجئے ۔ "
کسی انگریز نے مہاتماگاندھی رسما پوچھا۔ وہ آپ کے خاندان کا کیا حال ہے ؟ ، گاندھی جی نے فوراً
جواب دیا۔ ” میرا خاندان (یعنی ساری ہندوستانی قوم ) بدحال ہے ۔ "
گاندھی جی جب گول میز کانفرنس کے سلسلے میں لندن پہنچے تو ایک برطانوی اخبار کے
نمائندے نے بطور طنز ان سے سوال کیا جو ہندستانیوں نے آپ کو اپنی نمائندگی کے لئے کیوں منتخب
کیا ؟ کیا آپ سے بہتر نمائندہ انھیں نہیں مل سکتا تھا ؟ "
گاندھی بھی اپنے مخصوص انداز میں ہنس کر بولے : " شاید یہ بات ہو کہ ان کے خیال میں مجھے
جیسا کم عقل آدمی ہی برطانیہ پر بھاری ہو سکتا ہے۔"
۵۶
گاندھی جی کو دنگل کے منتظمین ایک دفعہ دنگل دیکھنے کے لئے لے گئے۔ گاندھی جی نے دنگل
کے لئے تیار اپنے سامنے کھڑے دو پہلوانوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا یہ مجھ سے کشتی لڑو گے۔ " اس پر
دونوں پہلوانوں نے ان کے پاؤں چھوٹے اور بولے " آپ نے تو پوری برطانیہ حکومت کو چت
کر دیا،
بھلا ہم آپ سے کیسے جیت سکتے ہیں۔“
پنڈت مدن موہن مالویہ اس زمانے میں دتی آئے جب گاندھی میں کینٹ مشن سے ۱۹۴۶م
میں قومی وزارت کی تشکیل پر بات چیت کر رہے تھے۔ پنڈت جی کچھ بیمار سے تھے چند ہی ماہ بعد
وہ سور گیاشی ہو گئے، گاندھی جی کی عمر اس وقت ، سال کی تھی، لیکن اپنی شگفتگی کے ساتھ پنڈت
جی سے کہا کہ آپ الہ آباد واپس جائیے اور یہ کام ہم نوجوانوں پر چھوڑ دیجئے ۔
گاندھی جی کی سالگرہ کے موقع پر اُن کے اتھے پر ٹیک لگاتے ہوئے سر جنی نائیڈو نے خوش
مذاقی سے یہ فقرہ کی یہ آج تو گاندھی جی آپ دُولھا دکھائی دیتے ہیں ۔ باپو بھلا کہاں چوکنے والے
تھے ۔ انھوں نے نہایت برجستہ جواب دیا دُکھن جو ساتھ ہے۔"
۱۹۳۲ء میں لارڈ سانکے نے نیوز لیٹر میں ایک مضمون لکھا جس میں مہاتما گاندھی کے متعلق بہت
غلط بیانیاں تھیں ، جس پر گاندھی جی کو بہت دکھ ہوا اور انھوں نے کہا یہ یہ مضمون شر انگیز ہے
اور تم یہ کھیں گے کہ ان کے متعلق ہماری جو رائے تھی اور یہ ثابت ہوگئی ۔ " سردار ولبھ بھائی پٹیل
جو وہ سچ
کی موجودگی میں گاندھی جی نے اسی مضمون کا ایک طویل خط لکھا۔ اس پر سردار پٹیل نے اعتراض کیا
اتنا لمبا چوڑا خط لکھنے کی کیا ضرورت ہے کیوں نہ مختص سے مختصر الفاظ میں یہ کہہ دیا جائے کہ لارڈ
سانکے جھوٹے ہیں۔
باپو اس پر کھلکھلا کر ہنس پڑے اور کہا یہ میں نے تو اس سے بھی زیادہ سخت بات کہی ہے وہ
یہ کہ لارڈ سانچے کی یہ حرکت ایک شریف انسان کے شایان شان نہیں اور انگریز اس بات سے
زیادہ ہی متاثر ہوتا ہے۔"
۵۷
جب مہاتما گاندھی یورپ کے سفر کے دوران پیرس پہنچے تو کسٹم والوں نے ان کا سامان دیکھنا
چاہا ۔ اس پر انھوں نے اپنا زاد راہ بتاتے ہوئے کہا یہ میر پاس یہ چرخہ ہے، کھانے کے برتن میں
بکری کے دودھ کے ڈبے ہیں، ہاتھ کے بنے ہوئے تو لئے اور دھوتیاں ہیں اور اس کے علاوہ میری
اپنی شخصی شہبتہ ہے ، جس کی آپ کے پاس کچھ بہت زیادہ مالیت نہیں ہو سکتی ۔ "
آل انڈیا کانگریس کے ۱۹۲۵ء کے اجلاس میں گاندھی جی صدر تھے اور ان کی تجویز پر ۔۔۔
عنی نائیڈ والے سال
کیلئے صدر چنی گئیں تو انھوں نے صدارت کا جائزہ دیتے ہوئے کہا " اب یہ بار
میں اپنے کمزور کندھوں سے اتار کر د سروجنی نائیڈو کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کے مضبوط انگر
خوبصورت کندھوں پر ڈال رہا ہوں ۔ ۔
شہزادہ فلیس کی منگنی شہزادی الزبتھ سے طے ہوئی تو گاندھی جی بہت خوش ہوئے
اور لارڈ مونٹ بیٹن کو خط لکھا : آپ کے بھتیجے کی شادی انگلستان کی ہونے
والی ملکہ سے قرار پائی ہے۔ اس کی مجھے بیحد خوشی ہے۔ اس مُبارک موقع پر میں شادی کا تحفہ دینا
چاہوں گا، لیکن یہ تو سبھی کو معلوم ہے کہ میشہ پاس کچھ بھی تو نہیں ہے"
مونٹ بیٹن نے انھیں جواب
دیا ۔ وہ آپ کے پاس بے شک کچھ نہیں ، لیکن چرخہ تو ہے۔ بس
اسی کو کھر کھڑائیے اور ان کے لئے کیے ہیں ڈالئے گاندھی جی کو یہ تجویز بہت پسند آئی اور انھوں نے
ایک خوبصورت میز پوش تحفے میں دیا۔ اسی واقعہ کو پرنس آف ویلیس نے گاندھی صدی کے
لندن والے جشن میں نہایت ہی پر محبت الفاظ میں دہرایا ہے ۔
گول میز کانفرنس سے واپسی پر لارڈولنگڈن نے ظاہر داری کے طور پر گاندھی جی کا استقبال
کیا ۔ حالانکہ پنڈت نہرو اور سرحدی گاندھی کو حراست میں لینے کے احکام لارڈ ولنگڈن جاری کر چکے
تھے جب یہ بات گاندھی جی کو معلوم ہوئی تو انھوں نے بڑے پتے کی بات کبھی یہ ہمارے کلیسائی
وائسرائے کے کرسمس کے تھنے ہیں۔ "
۵۸
ایک مشہور بت تراش خاتون گاندھی جی کے آشرم میں اُن کا مجسمہ بنانا چاہتی تھی لیکن
گاندھی جی کو فرصت ہی نہ تھی کہ چین سے بیٹیں۔ ایک دن اس کے دو خوبصورت لڑکوں کو دیکھ کر وہ بولے
متمہیں ایشور نے اپنے خوبصورت بچے عطا کئے میں پھر بھی تم مجھے بنانا چاہتی ہو ؟ "
گاندھی جی جہاں بھی جاتے تھے ، اخبار کے نمائندے ان کے پیچھے پیچھے جاتے تھے۔ ایک مرتبہ
ایک اخبار نویس نے اُن سے پوچھا: "کیا آپ یقین رکھتے ہیں کہ مرنے کے بعد آپ جنت میں جائیں گے ؟؟
جنت میں جاؤں گا یا جہنم میں یہ میں نہیں جانتا مگر اتنا ضرور جانتا ہوں کہ جہاں بھی
جاؤں گا وہاں اخباروں کے نمائندے ضرور ہوں گے ۔ "
گاندھی ہی ایک مرتبہ ریل میں سفر
کر رہے تھے ۔ ایک اسٹیشن پر اپنے ڈبے کے دروازے پر
کھڑے تھے ۔ ریل گاڑی آگے بڑھی تو جھٹکے سے ان کے بینر کی جیل نیچے گرڑی گاڑی بھی رفتار پکڑ
چکی تھی۔ انھوں نے فورا اپنا دوسرا چپل بھی باہر پھینک دیا۔ ساتھیوں نے بہت سے وجہ پوچھی
تو ان کا جواب بید معقول تھا۔ یہ جس کسی کو ایک چینل ملے گی تو وہ اس کے لئے بیکار ہوگی اور یہ جومیرے
پاس رہ گئی ہے ، وہ ہی کے لئے بیکار تھی۔ لہذا میں نے اسے باہر پھینک دیا کہ جس کو پہل چل ملی ہے،
وہ پیشے
ڈھونڈے گا تو دوسری بھی مل جائے گی ۔ “
پونا میں آغاخان کے محل سے نظر بندی سے چھوٹے پر پنڈت مالوی نے مہاتما گاندی کومبارکباد
کا تار بھیجا اور لکھا:
رہیں گے۔
سخدا سے قومی توقع ہے کہ آپ سو سال تک جیں گے اور مادر وطن اور بنی نوع انسان کی خدمت کرتے
ر اور
گاندھی جی ہمیشہ کہا کرتے تھے اور ان کو ایسی امید بھی تھی کردہ ایک سو چھتیس سال تک زندہ رہیں گے
بیتا ملنے پر انھوں نے جواب دیا یہ بیک جنبش قلم آپ نے میری توقع عمر سے پچھتیس سال گھنا ہے اب
جو ایسا کیا ہی ہے، تو یہ پچھتیس برس آپ خود اپنی عمر میں اضافہ کر لیجئے ۔
D
۵۹
علامہ اقبال
ولادت : سیالکوٹ - دسمبر ۱۸۷ء
وفات: لاہور ۔ اپریل ۱۹۳۷ء
علامہ اقبال بچپن ہی سے بذار سنج اور شوخ طبیعت واقع ہوئے تھے ۔ ایک روز وجب
اُن کی عمر گیارہ سال کی تھی، انھیں اسکول پہنچنے میں دیر ہوگئی۔ ماسٹر صاحب
نے پوچھا۔ اقبال
تم دیر سے آئے ہو ۔ "
آپ نے بے ساختہ جواب دیا "جی ہاں! اقبال ہمیشہ دیر ہی سے آتا ہے ۔ "
علامہ اقبال نے جب کیمبرج یونیورسٹی سے بی اے کر لیا تو ان کے بڑے بھائی نے انھیں
یکھا کہ اب بیرسٹری کا کورس پورا کر کے واپس آجاؤ ۔ لیکن علامہ کا ارادہ پی ایچ ڈی کرنے
کا تھا۔ اس لئے انھوں نے بھائی کو لکھا کہ کچھ رقم بھلے تا کہ جو منی جاکر ڈاکٹری کی سند لے لوں ؟
انھیں دنوں میں وہ ایک روز سیالکوٹ میں اپنے بے تکلف دوستوں کی صحبت میں میٹھے
ہوئے تھے۔ کسی نے ان سے دریافت کیا ۔
دہ کیوں شیخ صاحب ! کنا ہے اقبال نے ایک اور ڈگری لی ہے ؟ "
اُن کے بھائی نے جواب دیا :
رو بھی کیا بتلاؤں، ابھی تو وہ ڈگریوں پر ڈگریاں لئے جار ہا ہے۔ خدا جانے ان
ڈگریوں کا اجراء کب ہو گا ۔ "
كرة
پنجاب کے مشہور قانون داں چودھری شہاب الدین علامہ کے بے تکلف دوستوں
میں سے تھے۔ ان کا رنگ کالا اور ڈیل ڈول بہت زیادہ تھا۔ ایک روز وہ سیاہ سوٹ پہنے
ہوئے اور سیاہ ٹائی لگائے کورٹ میں آئے تو اقبال نے انھیں سرتا پا سیاہ دیکھ کر کہا:
"ارے چودھری صاحب! آج آپ نگے ہی چلے آئے ۔ "
چودھری شہاب الدین بلدیہ لاہور کے صدر منتخب ہو گئے۔ اسی زمانے میں سرشجاع الملک
مہتر چترال لاہور تشریف لائے۔ نواب سر ذوالفقار علی خاں کے ہاں پر تکلف دعوت دی گئی،
اور نواب صاحب نے علامہ اقبال سے کہا کہ آپ ہزہائی نس سے مقامی معززین کا تعارف
کرا دیجئے۔
علامہ اقبال تعارف کرانے لگے ۔ جب پچودھری صاحب کی باری آئی تو کہا یہ اعلی حضرت احضرتِ
والا مہتر چترال اند این خان بہادر چودھری شہاب الدین بہتر لاہور می باشند
اس پر مجلس میں ایک قہقہہ بلند ہوا ۔
علامہ اقبال چودھری شہاب الدین سے ہمیشہ مذاق کرتے تھے پودھری صاحب بہت کالے تھے۔
ایک دن علامہ، چودھری صاحب سے ملنے اُن کے گھر گئے۔ بتایا گیا کہ چودھری جی غسلخانے میں ہیں۔
اقبال کچھ دیر انتظار میں بیٹے رہے۔ جب چودھری صاحب باہر آئے تو اقبال نے کہا یہ پہلے آپ ایک
بات بتائیے۔ آپ کون سا صابن استعمال کرتے ہیں؟ چودھری صاحب نے
کہا یہ کیوں پوچھ
رہے ہیں ؟ علامہ نے جواب دیا " نالی میں بہت سا کالا پانی بہہ کر آرہا ہے۔ بہت کارگر صابن
معلوم ہوتا ہے ۔ "
.
چودھری شہاب الدین صاحب اور سر اقبال دونوں دوست تھے اور کامیاب کیل بھی۔
ایک دفعہ ایک فاحشہ عورت نے کسی صاحب اقبال آدمی کے خلاف مقدمہ دائر کیا تو اس کے وکیل
سراقبال تھے اور مخالف سمت کے وکیل چودھری صاحب جب جسٹس اورم نے پوچھا کہ محترمہ کے وکیل
کون ہیں؟ تو چودھری صاحب فورا بو لے کر سر KNIGHT صاحب کے سوائے اور کون ان کے
۶۱
وکیل ہو سکتے ہیں (KNIGHT کا خطاب اقبال صاحب کو ملا ہوا تھا ، بھلا اقبال کب چوکنے والے
تھے ، فورا بولے کہ جناب KNIGHT تو میں بھی ہوں اور چودھری صاحب بھی۔ فرق صتہ اتنا
ہے کہ وہ بغیر K کے یعنی NIGHT ہیں، میں K کے ساتھ ہوں ۔
ایک دفعہ علامہ سے سوال
کیا گیا کہ عقل کی انتہا کیا ہے۔ جواب دیا حسیتہ ، پھر سوال ہوا۔
"عشق کی انتہا کیا ہے ۔ " فرمایا یہ عشق کی کوئی انتہا نہیں ہے۔ سوال کرنے والے نے پھر پوچھا۔
" تو آپ نے یہ کیسے لکھا۔ ترے عشق کی انتہا چاہتا ہوں یہ علامہ نے شکرا کر جواب دیا۔ دوسرا
مصرعہ بھی تو پڑھیے جس میں اپنی حماقت کا اعتراف کیا ہے کہ " میری سادگی دیکھ کیا چاہتا ہوں ۔ “
اخبار وطن کے ایڈیٹر مولوی انشاء اللہ خان علامہ کے ہاں اکثر حاضر ہوتے تھے۔ ان دنوں
علامه انار کلی بازار میں رہتے تھے اور وہیں طوائفیں آباد تھیں میونسپل کمیٹی نے ان کے لئے دوسری
جگہ تجویز کی چنانچہ انھیں وہاں سے اُٹھا دیا گیا۔ اس زمانے میں مولوی انتشار اللہ کئی مرتبہ علامہ سے
ملنے گئے لیکن ہر مرتبہ یہی ہوا کہ علامہ باہر گئے ہوئے ہیں۔ اتفاق سے ایک دن گھر یوں گئے ،
مولوی صاحب نے مزاخا کہا :
ڈاکٹر صاحب ! جس سے طوائفیں اتاریکی سے انھوا دی گئی ہیں، آپ کا دل بھی یہاں نہیں لگتا۔"
علامہ نے جواب دیا۔ مولوی صاحب کیا کیا جائے ، وہ بھی تو" وطن کی بہنیں ہیں ۔ "
ماہ رمضان میں ایک بار پروفیسر حمید احمد خاں، ڈاکٹر سعید الر اور پروفیسر عبد الواحد اعلامہ
اقبال کے گھر پر حاضر ہوئے۔ کچھ دیر بعد مولانا عبدالمجید سالک اور مولانا غلام رسول مہر بھی تشریف لے
آئے ۔ افطاری کے وقت علامہ نے گھنٹی بجا کر نوکر کو بلایا اور اس سے کہا :
افطاری کے لئے سنگترے کھجوریں کچھ نمکین اور میٹی چیزیں جو ہو سکے سب لے
آؤیہ
سالک نے عرض کیا
اقوه ! اتنا سامان منگوانے کی کیا ضرورت تھی ؟ "
علامہ نے مسکراتے ہوئے فرمایا یہ سب کچھ کہ کر ذرا رعب تو جمادیں، کچھ نہ کچھ تو لائے گا۔ "
علامہ اقبال کو حکومت کی طرف سے دوسر" کا خطاب ملا تو انھوں نے اسے قبول کرنے کی یہ
شروا رکھی کہ ان کے استاد مولانا میر حسن کو بھی شمس العلماء کے خطاب سے نوازا جائے محکام نے
یہ سوال اُٹھایا کہ اُن کی کوئی تصنیف نہیں، انھیں کیسے خطاب دیا جا سکتا ہے!
علامہ نے فرمایا ۔" ان کی دیعنی مولانا کی سب سے بڑی تصنیف خود میں ہوں "
چنانچہ حکومت کو ان کے استاد کو شمس العلما کا خطاب دینا پڑا ۔
فقیر سید وحید الدین کے ایک عزیز کو کتے پالنے کا بیحد شوق تھا۔ ایک روز وہ لوگ گنوں کے
ہمراہ علامہ سے ملنے چلے آئے۔ یہ لوگ تو اُتر کر اندر جا بیٹھے اور کتنے موٹر ہی میں رہے۔ اتنے میں علامہ
کی تختی بھی مغیرہ بھاگتی ہوئی آئی اور باپ سے کہنے لگی ابا ابا ہوٹر میں کتے آئے ہیں ۔ علامہ
نے احباب کی طرف دیکھا اور کہا ۔
" نہیں بیٹا ! یہ تو آدمی ہیں ۔ “
خواجہ حسن نظامی نے ایک مرتبہ اپنے اخبار " منادی" میں لکھا کہ میں ڈاکٹر اقبال کو
ہندوستان کا عظیم شاعر نہیں سمجھتا۔ انہیں دنوں ڈاکٹر اقبال کے گھٹنوں میں درد ہو گیا خواجہ
صاحب نے انھیں اپنا روغن فاسفورس بھیجا جس سے انھیں افاقہ ہو گیا ۔ انھوں نے خواجہ صاحب
کو خط لکھا کہ " مجھے آپ کے روغن سے افاقہ ہوا ہے ۔ "
خواجہ حسن نظامی نے وہ خط اپنے اخبار عناوی“ میں شائع کر دیا کہ اس تیل سے متعلق
شاعر اعظم ڈاکٹر اقبال کی کیا رائے ہے۔ تو ڈاکٹر اقبال نے منادی اخبار پڑھ کر کہا کہ شکر ہے
خواجہ صاحب کے روغن فاسفورس نے مجھے شاعر اعظم تو بنا دیا ۔ "
جون شام میں ایک معزز خاتون لیڈی ایلیٹ نے ایک پارٹی دی۔
جس میں اقبال بھی مدعو تھے۔ دفعتا مس سروجنی نائیڈو نہایت پر تکلف لباس اور بھلاتے ہوئے
زیورات پہنے ہوئے تھم تھم کرتی سامنے آن موجود ہوئیں، اور آتے ہی اقبال کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے
کر کہا۔ میں توصرف آپ سے ملنے یہاں آگئی ہوں یہ اقبال کی ظرافت کا شعلہ چپکا اور انھوں نے
فی البدیہ کہا یہ تو یہ صدمہ اس قدر نا گہانی ہے کہ میں نہیں سمجھتا کہ یہاں سے زندہ سلامت باہر
جاسکوں گا یا نہیں۔"
علامہ اقبال تمام عمر اسلام کی شان اور مسلمانوں کے بارے میں شاعری کرتے رہے، لیکن
اسلامی رواج کے مطابق داڑھی نہیں رکھتے تھے۔ ایک مولانا اپنے ایک مقدمے میں مشورے کے لئے
اُن کے پاس آتے رہتے تھے۔ وہ اپنی بہن کو جائداد کے جیتنے سے محروم کرنا چاہتے تھے۔ علامہ کو اس
مقدمہ میں کوئی دلچسپی نہ تھی، لیکن مولانا پھر بھی کسی نہ کسی سلسلے میں مشورہ کے لئے آدھمکتے اور ساتھ ہی
اقبال
کو نصیحت بھی کرتے رہتے کہ مسلمان ہونے کے ناطے انھیں کیا کیا فرائض انجام دینے چاہئیں۔ ایک
دین بولے کہ آپ عالم دین میں اور شریعت
کے حامی، لیکن آپ داڑھی نہیں رکھتے ہو اسلامی شعار ہے۔
علام ان روز روز کی نصیحتوں سے تنگ آکر بولے یہ مولانا آپ کی تلقین کا مجھ پر بہت اچھا اثر ہوا ہے۔
اور میں نے عہد کیا ہے کہ آپ
کے ساتھ ایک معاہدہ کروں۔ یہ بجا ہے کہ مسلمان
کے منہ پر داڑھی نہ ہونا غلط
ہے، لیکن اسلام کے مطابق بہن کو وراثت سے محروم کرنا بھی تو
شریعیت کے خلاف ہے۔ لائیے ہاتھ میں
داڑھی بڑھا لیتا ہوں ، آپ اپنی بہن کو وراثت میں سے حصہ دے دیجئے۔ یہ پیشن کر نہ تو مولانا کا
ہاتھ آگے بڑھا، نہ علامہ اقبال کی داڑھی ہی بڑھی۔
خلافت تحریک کے زمانے میں مولانا محمد علی اقبال کے پاس آئے اور لعنت ملامت کرتے ہوئے
بولے ظالم تم نے لوگوں
کو گرما کر ان کی زندگی میں ہیجان
برپا کر دیا ہے۔ خود کسی کام میں بھتہ
نہیں لیتے۔ اس
پر اقبال نے جواب
دیا تم بالکل بے
سمجھ ہو۔ تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ میں تو قوم -
کا تواں ہوں۔ اگر قوال خود وجد میں آکر جھومنے لگے تو قوالی ہی ختم ہو جائے گی ۔ "
والم
مولانا محمد علی جوہر
۶۱۸۷۸
ولادت : رام پور شام
وفات: لندن جنوری ۹۳۷اء
ور حیات آئے گا قاتل قضاء کے بعد
ہے بند سیمار می ترسمی انتہا کے بعد
سالان هستند ملی جو تیر
مولانا محمدعلی جوہر رام پور کے رہنے والے تھے۔ ایک دفعہ سیتا پور گئے تو کھانے کے بعد تظمین
نے پوچھا کہ آپ میٹا تو نہیں کھائیں گے کیونکہ مولانا ذیا بیطس کے مریض تھے مولانا بولے بھٹی کیوں
؟
نہیں لوں گا یہ میرے سسرال کا کھانا ہے، کیسے انکار کردوں یہ یہ سُن کر سب لوگ حیران ہو گئے اور
پوچھا کہ سیتا پور میں آپ کا سسرال
کیسے ہوا ، تو مولا نا بولے: " سیدھی سی بات ہے کہ میں
رام گور کا رہنے والا ہوں ۔ ظاہر ہے سیتا پور میرا سسرال ہوا۔"
مولانا محمد علی جوہر، مولانا ذوالفقار علی خان کو سبر اور شوکت علی تین بھائی تھے۔ شوکت
صاحب منجھلے تھے ۵۲/۵۴ سال کی عمر میں ایک اطالوی خاتون سے شادی کر لی۔ اخبار نویس نے
اور سوالات کرنے کے بعد مولانا شوکت علی سے پوچھا کہ آپ کے بڑے بھائی کو تہر ہیں اور آپ کے
چھوٹے بھائی جو سر، آپ
کا کیا تخلص ہے ، تو فوراً بولے جو شوہر
شملہ کی دعوت میں جہاں سے اونچے اور سرکاری طبقے کے افراد موجود تھے مولانا محمد علی جوہر بھی
اپنے فقیرانہ لباس میں وہاں موجود تھے گفتگو اردو زبان میں ہورہی تھی کسی بات پر الجھ کر مولانا نے
انگریزی میں بولنا شروع کر دیا۔ اب کون ان کے سامنے تکھتا۔ وہاں ایک ہندو رانی بھی موجود تھیں۔ اُن
سے نہ رہا گیا۔ ایک مولوی کو یوں فرفر انگریزی بولتے دیکھ کر پوچھے بیٹیں۔
مد مولانا ! آپ نے اتنی اچھی انگریزی کہاں سے سیکھی ہے ؟ "
مولانا نے جواب دیا : وہ یہ انگریزی میں نے ایک معمولی سے قصبے میں سیکھی ہے
رانی نے جیبت زدہ لہجے میں پوچھا۔ "کیا نام ہے اس قصبے کا ؟ "
مولانا نے نہایت سادگی سے جواب دیا : آکسفورڈ یو
مولانا کے اس جواب پر ساری محفل زعفران تدار بن گئی ۔
الدقائق
جب
کانگریس نے نمک بنانے کی تحریک شروع کی اور گاندھی جی نے مولانا محمدعلی جو ہر کو بھی
نمک بنانے اور سول نافرمانی کی تحریک میں حصہ لینے کی دعوت دی تو مولانا نے جواب میں فرمایا جنہیں
کیا نمک بناؤں
گا۔ قوم کے غم میں دس سال سے شکر جو بنا رہا ہوں “ (مولانا کو ذیا بطیس کا
عارضہ تھا ۔
جواہر لال نہرو
ولادت : الہ آباد- نومبر ۶۸۱۹
وفات : دتی ۔ مئی ۱۹۶۳ء
يد بالوت
كتاب
جس زمانے میں فراق صاحب کانگریس کے انڈرسیکریٹری تھے اور آنند بھون میں ان کا دفتر
تھا۔ اُن کو نئے فیشن کے کپڑوں کا شوق ہو گیا۔ انھوں نے ایک پھول دار قبض سلوائی جس میں
رنگ برنگے پھوٹے بڑے پھول بنے تھے ۔
پہلے ہی دن جب وہ اس قمیض کو پہن کر آنند بھوں گئے تو جواہر لال نہرو نے ان کو
دیکھتے ہوئے کہا۔
" اگر کسی جانور نے دیکھ لیا تو آپ کو چہ جائے گا۔ “
پنڈت جواہر لال نہرو لندن میں انگریزی کے بین الاقوامی شہتر کے مالک شاعر
برنارڈ شا سے ملے باہر نکلے تو ایک انگریزی نامہ نگار نے اُن سے پوچھا " برنارد شا سے آپ کی
کیا گا گو ہوئی ۔ پنڈت جی نے کہا: وہ خاص بات تو کوئی نہیں ہوئی ۔ میں نے اُن کی بکو اس شنی
انھوں نے میری ۔"
جب ۱۹۴۷ء میں دہلی کے نیا نے فلو میں ایشیائی دیشوں کے سربراہوں
کی کانفرنس ہوئی تو
آخری روز کانفرنس کا مستقل صدر پنڈت جواہر لال نہرو کو چن لیا گیا۔ پنڈت جی نے شکریہ ادا
کرتے ہوئے کہا ہو میں اتنا غیر ذمہ دار ہوں کہ ہر عہدہ قبول کر لیتا ہوں۔"
ایک مرتبہ پنڈت جواہر لال نہرو نے دوران سفر لکھنور میلوے اسٹیشن بید میلوے حکام
کو بلا کر بہت تیری طرح پھٹکارا اور کہا:
" آپ لوگوں نے مجھے برا جاہل بنا کر رکھ دیا ہے ۔ ہرطرف ہندی کے بورڈ لگے ہیں۔
کچھ پتہ ہی نہیں چلتا کہ یہ کھانے کا مکرہ ہے یا غسلخانہ !! "
جوش ملیح آبادی ایک مرتبہ بند نہرو کے یہاں گئے ۔ دیکھا کہ وہ دروازے پر کھڑے رفیع احمد
قدوائی سے باتیں کر رہے ہیں. جیسے ہی جوش نے برآمدے میں قدم رکھا تو پنڈت ہی ایک
سکنڈ کے اندر روپوش ہو گئے۔
جوش کی پیغانیت بیدار ہوگئی۔ انھوں نے قدوائی صاحب سے کہا:
میں تو اب یہاں نہیں تھہبروں گا۔ پنڈت جی سے
کہہ دیجئے گا کہ وہ پرائم منسٹر میں تو ہم
ور
بھی پٹھان ہیں ۔ "
پنڈت جی نے واپس آکر جوش صاحب سے پوچھا " کیا بات ہے؟"
قدوائی صاحب نے سارا ماجرا بیان کر دیا۔ پنڈت جی نے جوش سے سرگوشی میں کہا:
" مجھے سخت پیشاب لگ رہا تھا۔ اگر ایک منٹ کی بھی تاخیر ہو جاتی تو کپڑے خراب
ہو جاتے ۔ "
وفات: گونڈہ - ستمبر -
دیا۔
ایک بار مشاعرہ ہو رہا تھا۔ ایک مسلم الثبوت استاد اُٹھے اور انھوں نے طرح کا ایک مصرعہ
چمن سے آرہی ہے بوئے کباب
ع
بڑے بڑے شاعروں نے طبع آزمائی کی لیکن کوئی گرہ نہ لگا سکا۔ ان میں سے ایک شاعر نے
قسم کھائی کہ جب تک
گرہ نہ لگائیں گے، چین سے نہیں بیٹھیں گے چنانچہ وہ ہر صبح دریا
کے کنارے
نکل جاتے اوپنی آواز سے الاپتے ۔
چمن سے آرہی ہے بوئے کباب
ایک روز ادھر سے ایک کم سن لڑکا گنگا جونہی شاعر نے یہ مصرعہ پڑھا وہ لڑکا بول اُٹھا ج
کسی بلبل کا دل جلا ہوگا
شاعر نے بھاگ کر اس لڑکے کو سینے سے لگایا۔ یہی لڑکا بڑا ہوکر جگر مراد آبادی کے نام سے
مسلم الثبوت استاد بنا ۔
ایک بار جگر ، شوکت تھانوی اور مجروح سلطا نوری دوپہر کے وقت کہیں کام کے لئے باہر
نکلے تھے تو ارادہ کیا گیا کہ نمازادا کی جائے شوکت صاحب ایک کام کے لئے چلے گئے ۔ جگر صاحب
مسجد کی بجائے ایک ریسٹورنٹ میں جا گئے۔
مجروح نے کہا یہ جگر صاحب یہ مسجد نہیں ریسٹورنٹ ہے۔ "
49
جگر نے جواب
دیا یہ مجھے معلوم ہے۔ سوچا کہ وقت تنگ ہے۔ اللہ کو تو خوش کر نہیں سکتا، اس
کے بندوں
کو ہی خوش کرلوں ، آئیے ۔ "
ایک بار جوش ملیح آبادی نے جگر صاحب کو چھیڑتے ہوئے کہا :
العام
کیا عبرتناک حالت ہے آپ کی شراب نے آپ
کو رند سے مولوی بنا دیا اور آپ اپنے مقام کو بھول
بیٹے مجھے دیکھئے کہ ہیں ریل کے کھمبے کی طرح اپنے مقام پر آج بھی وہاں اٹل کھڑا ہوں، جہاں آج سے کئی
سال پہلے تھا ۔ “
جگر تھا اپنے جواب
دیا یہ بلا شبہ آپ ریل کے کھمبے ہیں اور میری زندگی ریل گاڑی کی طرح ہے،
جو آپ جیسے سر کھمبے کو مجھے چھوڑتی ہوئی ہر مقام سے آگے اپنا مقام نباتی جارہی ہے ۔ “
جگر مراد آبادی کے کسی شعر کی تعریف کرتے ہوئے کسی منچلے نے اُن سے کہا :
حضرت! اس غزل کے فلاں شعر کو میں نے لڑکیوں
کے ایک ہجوم میں پڑھا اور پینے سے بال بال بچا۔
جگر صاحب نے ہنستے ہوئے کہا :
" عزیزم ! اس شعر میں ضرور کوئی خامی ہوگی ورنہ آپ ضرور پیتے ۔ "
مديرية
گونڈہ کے ایک مشاعرہ میں جگر مراد آبادی کے ساتھ اسٹیج پر اور بہت سے شاعر بیٹے ہوئے تھے۔
جگر صاحب کے نئے مجموعہ و شعلہ طور کا موازنہ انکے پہلے مجموعہ آتش گلی سے کیا جارہا تھا۔ ایک
مقامی شاعر ہو جگر صاحب سے بغض رکھتے تھے اس ذکر سے کافی پریشان تھے۔ جب اُن کے پڑھنے
کا وقت آیا تو اتفاق سے اُن کے سامنے لٹکتا ہوا گیس بھجھک گیا اور اس میں سے سُسرخ رنگ کی
لپیٹیں نکلنے لگیں۔ اس پر وہ شاعر بولے کہ ذرا اس آتش گل کو میکر سامنے سے بناؤ میری
آنکھوں کے لئے اس کی روشنی ناکافی ہے ۔ جگر صاحب اس جملے میں چھٹے ہوئے طرز کو سمجھ گئے لیکن
خاموش رہے منتظمین نے جب نیا گیں لا کر سامنے رکھا تو جگر تصاحب بولے لیجئے جناب اب
”
تو آپ کے سامنے" شعلۂ طور لاکر رکھ دیا ہے۔ اس سے آپ
کی نگا میں ضرور خیرہ ہو جائیں گی۔ یہ
دیوان سنگھ مفتون
ولادت: حفیظ آباد، ضلع گوجرانواله ،
اگست ۸اء
41960
ذعات : دسبره دون - جنوری ۱۹۷۵ء
مجاز ایک شام دیوان سنگھ مفتون سے ملنے کے لئے گئے تو انھوں نے فورا ملازم سے چار
درجن سوڈے کی بوتلیں لانے کے لئے کہا۔ ملازم چار در حین سوڈے کی بوتلیں لے آیا تو جب ان نے
پوچھا :
ور بھئی ہم تو سفر دو آدمی ہیں ، پھر اتنا سوڈا کس لئے ؟ "
اس پر مفتون نے جواب دیا :
دیکھتے جاؤ ۔ " اور فورد الملازم سے کہا کہ ایک درجن سوڈے کی بوتلیں رکھ کر باقی تین
در جین تو تمہیں ساتھ والے دوکاندار کو بیچ کر جو پیسے میں اس سے ایک بوتل شراب
اور کچھ نسکین
لے آؤ
سردار دیوان سنگھ مفتون ایڈیٹر ریاست کو کسی ریاست کے مہاراجہ نے دسکی سیت
تخت بھجوایا صراحی اور چھ گلاس ۔ اس پر جو نقاشی کی گئی تھی وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی سردار
صاحب نے ایک دن منزے تھری انشار برانڈی کی بوتل منگائی، اس صراحی میں ڈال
کر ابھی
آدھا پیگ ہیں انڈیلا تھا کہ بابائے اردو مولانا عبدالحق کے بھائی شیخ ضیاء الحق تشریف لے آئے۔
سردار صاحب نے فوراً دوسرا گلاس منگایا اور مولانا کو پیگ بنا کر پیش کیا مولانا کے دوسر بیگ
کے ساتھ سرار صاد نے بھی چھوٹے بیگ سے ساتھ دیا مولانانے پانچ بڑے پیگ پینے کے بعد طراحی اجس میں ابھی
نصف وتل برانڈی موجود تھی، اٹھائی اور اپنے تھیلے میں ڈال کر کرسی سے اٹھے اور فرمانے لگے۔
اچھا سردار صاحب! آداب ! اجازت دیجئے ۔ "
سردار صاحب نے فرمایا مولانا، یہ صراحی تھیلے میں کیوں رکھ لی ہے؟“
مولانا نے بڑی معصومیت کے ساتھ فرمایا :
ور سردار جی ! یہ صراحی آپ کے پاس تو رہے گی نہیں ۔ کوئی نہ کوئی اسے لے جائے گا اور
جب کسی کو لے ہی جانا ہے تو پھر میں ہی کیوں نہ لے جاؤں ۔ “
سردار صاحب نے ایک زور دار قہقہہ لگایا اور فرمانے لگے:
ور ٹھہرنے ، چھ گلاس بھی ساتھ لیتے جائیے ۔
دیلی کا واقعہ ہے۔ ایک روز سبر شام ایک ریاست کے وزیر اعظم جوش کے پاس مہینے ہونے
تھے کہ دیوان سنگھ مفتون آگئے۔ انھیں دیکھتے ہی وزیر اعظم صاحب
کا رنگ فق ہو گیا اور جب گلاس بھ کر
جوش صاحبنے ان کے سامنے رکھا تو انھوں نے دیوان سنگھ کی جانب اشارہ کیا کہ ان کے سامنے میں
نہیں پیوں گا۔ دیوان سنگھ نے ان کو اشارہ کرتے دیکھ کر جوش صاحب سے کہا۔
توش صاحب پرائم منسٹر صاحب سے کہ دیجئے، وہ شوق سے پیں، میں ان کے خلاف
ایک لفظ بھی نہیں لکھوں گا۔ یہ والی ملک نہیں ہیں۔ میں تو فقط والیان ملک پر حملہ آور ہوتا ہوں
مینی میں انسان کا نہیں، سور کا شکار کھیلتا ہوں ،
رشید احمد صدیقی
ولادت : مریا ہوں جونپور) دسمبر ۱۸۹۳
وفات: علی گڑھ - جنوری شاء
حکیم عبداللطیف اور رشید صاحب نینی تال میں تھے۔ شام کے وقت سیر کو نکلے تو کچھ دیر
ستانے کو ایک جگہ بھر گئے۔ ان سے بلندی پر کچھ خواتین بیٹی تھیں۔ تھوڑی دیر بعد ان کی طرف
سے دو چار کنکر بڑھک کر نیچے آئے اور ان میں سے ایک رشید صاحب کے چشمے پر لگا رشید صاحب
نے حکیم صاحب کو مخاطب کر کے کہا حکیم صاحب آپ نے کچھ کیا ہو تو کیا ہو، لیکن نگار میں کیا جا رہا
ہوں ۔"
ایک دن ممتاز حید ر صاحبہ (پرنسپل گرلز کالج علی گڑھ) نے رشید صاحب کو خط لکھا کہ
گرلز کالج کی میٹنگ کے لئے تاریخ مقر کردیں۔ رشید صاحب نے جواب میں لکھا بہ تاریخ تولاز کی الوں
کی طرف سے مقرر کی جاتی ہے۔ آپ مجھ سے تاریخ کے تعین کا اصرار کر رہی ہیں۔"
عصمت چغتائی جب پہلی بار رشید صاحب ملنے آئیں تو رشید صاحب گھر بی لئے گلاب کے
پودوں کی دیکھ بھال کر رہے تھے ۔ وہ سمجھیں کوئی مالی ہے۔ اُن سے
کہا " رشید صاحب سے ملنا ہے ،
انھیں اطلاع کردو۔ رشید صاحب اسی طرح کھڑے رہے۔ ان کو خیال ہوا کہ یہ سمجھے نہیں۔ بولیں :
" شاید ابھی لے آئے ہو ۔ “ رشید صاحب نے کہا " اس گھر میں ہے پرانا میں ہی تو ہوں "
۷۳
عرفانی صاحب ایک روز رشید صاحب سے ملنے گئے۔ قبل اس کے کہ رشید صاحب برآمد ہوں،
وہ بڑے انہماک سے گلاب کے پودے دیکھنے اور سوچنے لگے کہ گلابوں کی تعریف میں کوئی ایسا جملہ کہوں
جورشید صاحب کو محفوظ کر سکے۔ اچانک رشید صاحب برآمدے سے باہر آئے اور عرفانی صاحب کو گلاب
کے پودوں کو اتنے انہماک سے دیکھتے ہوئے مسکرائے اور دریافت کیا کہ حضرت اس قدر غور سے کیب
دیکھا جا رہا ہے ؟ عرفانی صاحب نے جواب دیا یہ پھولوں کی اس خوبصورتی کو دیکھ کر بس جی چاہتا
ہے کہ ابھی جان دے دوں اور انھیں گلابوں کے نیچے میری قبر ہو ۔ رشید صاحب معنی خیز انداز سے
شکرائے اور کہنے لگے کہ صاحب ! آگرہ سے دہلی تک بہت سی جگہیں تھیں۔ آپ نے قبرستان
بنانے کے لئے میر ہی گھر کا انتخاب کیوں کیا ؟ "
ایک خاتون جو رشید صاحب کی بہت مداح تھیں، اپنے شوہر کے ساتھ ان سے ملاقات کے آئیں۔
دوران گفتگو کہنے لگیں نہیں آپ کو اس وقت سے جانتی ہوں اور جب ہی سے پسند بھی کرتی ہوں عجب
میری شادی بھی نہیں ہوئی تھی یہ رشید صاحب نے فورا جواب دیا یہ غضب کیا آپ نے کہ مجھے
جانتی تو آپ شادی سے قبل سے ہیں اور ملاقات کو اب اس وقت آئیں جب آپ کی شادی ہو چکی ہے۔ "
ڈاکٹر آمنہ خاتون علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبہ اردو میں انشاء پر پی ایچ ڈی کے لئے کام کر رہی
تھیں۔ ان دنوں پروفیسر رشید احمد صدیقی وہاں صدر شعبہ تھے۔ اسی دوران آمنہ خاتون کے یہاں
بچے کی ولادت کا وقت قریب آگیا تو انھوں نے چھٹی کے لئے درخواست دی درخواست جب رشید
صاحب کے یہاں پہنچی تو انھوں نے چھٹی لینے کی وجہ دریافت کی۔ جب رشید صاحب کو معلوم ہوا کہ یہ
ماں بننے والی ہیں تو انھوں نے فرمایا :
ہم نے تو انھیں تحقیق کے لئے بلوایا تھا، لیکن انھوں نے تو تخلیق شروع کردی۔ “
علی گڑھ میں ایک ناخواندہ مگر پڑھے لکھوں کی صحبت اٹھانے والے ایک صاحب اُستاد چھوہارا
ہوا کرتے تھے۔ وہ ہر ایک ادبی محفل میں جا پہنچتے۔ ایک مرتبہ پروفیسر رشید احمد صدارت کر رہے تھے۔
۷۴
جب سب لوگ موضوع پر اظہار خیال کر چکے تو رشید صاحب نے استاد چھوہارا کو مخاطب کر کے کہا :
" اُستاد آپ بھی کچھ کہیئے ۔
استاد نے دونوں ہاتھ باندھ کر عرض کیا یہ حضور میں جاہل
آدمی بھلا اس بار میں کیا کر سکتا ہوں "
رشید صاحب نے کہا یہ نہیں اُستاد کبھی
کبھی جاہل
آدمی بھی تیرے پتے کی بات کہ جاتا ہے۔ "
اُستاد چھوہارا نے برجستہ کہا: " کیا پتے کی بات کہی ہے آپ نے ۔ “
پروفیسر محمد حسن نے ایک دفعہ رشید احمد صدیقی سے پوچھا کہ بڑے شاعر کی پہچان
کیا ہے؟
اس پر رشید احمد صدیقی نے جواب دیا کہ جو عورت سے جتنا زیادہ محتاط اور خدا سے جتنازیادہ گشتاخ ہو
وہی بڑا شاعر ہوتا ہے ۔
ایک مرتبہ بچے بہت شیطانی کر رہے تھے اور رشید احمد صدیقی صاحب کے کام میں فصل اندازہ ہور ہے
تھے تو انھوں نے اپنی بیگم کو مخاطب کرتے ہوئے
کہا یہ تمہارے بیتے مجھے کام نہیں کرنے دے رہے بد میشے
بچوں سے
تمہارا کیا مطلب ہے ؟ میں انھیں جہیز میں لے کر تو نہیں آئی تھی یہ بیگم نے جواب دیا۔
اس پر رشید احمد بولے ”میں بھی انھیں اپنی برات میں ساتھ لے کر نہیں گیا تھا۔ “
خلیل الرحمن اعظمی نے رشید احمد صدیقی سے بات چیت میں ذکر کیا کہ پروفیسر اعجاز حسین
خوش قسمت استاد ہیں کہ انھیں کئی ایک بلند قامت شاگرد ملے۔ (روئے سخن ممتاز حسین، احتشام حسین
وقار عظیم اور محمد حسن وغیرہ کی طرف تھا، رشید احمد صدیقی نے مسکراتے ہوئے جواب دیا۔ " پہلے
کوئی اُن جیسا اُستاد تو بن کر دکھائے ۔ "
سكتاب
۷۵
مولاناعبدالمجید سالک
ولادت : بٹالہ ۔ دسمبر ۸۹۳اء
وفات : لاہور ۔ ستمبر ۱۹۵۹ء
سالک صاحب ہندو پاک مشاعرے میں شرکت کے لئے دہلی آئے ہوئے تھے۔
مجمع احباب میں گھرے بیٹھے تھے کہ ایک صاحب ذوق نے اپنے یہاں کھانے پر تشریف لانے کی
درخواست کی سالک صاحب نے گذر پیش کیا تو خوشتر گرامی نے
کہا کہ مولانا ان کی دلی سکنی نہ کیجئے ،
دعوت قبول کر لیجئے ۔ سالک صاحب نے اپنے روایتی تقسیم کے ساتھ فرمایا کہ
مرغ و ماہی کی اس دعوت کو قبول کرنے میں تو کوئی عذر نہیں، لیکن خطرہ یہ ہے ک مرغ و ماہی کے
پیٹ میں مشاعرہ بھی چھپا ہوا ہے ان کے اس جملہ پر محفل احباب قہقہ زاد بن گئی ۔
مولانا عبدالمجید سالک روز نامہ زمیندار کے ایڈیٹر تھے ۔ ترک موالات کی تحریک میں بیانیہ
کے خلاف مضامین لکھنے کی پاداش میں گرفتار ہوئے اور ایک سال قید با مشقت کی سزا پائی۔ اس
کے بعد زمیندار کے بہت سے ایڈیز گرفتار ہوئے۔ ہوم ممبر سر جان مینار ڈ جیل کے معائنے کے لئے
تشریف لائے تو سالک صاحب سے
پوچھا کہ زمیندار کا اسل ایڈیٹر کون ہے" سالک صاحب نے
جواب
دیا کم از کم مئیں تو اصلی ہوں ۔ " سر جان مینار ڈنے ہنس کر کہا یہ تو ہم جانتے ہیں لیکن آجکل
جس کا نام ”زمیندارہ میں ایڈیٹر کے طور پر لکھا جارہا ہے وہ تو کوئی پان فروش ہے۔ سالک صاحب نے
جواب دیا کہ " جب اصل ایڈیٹروں کو اس تیزی سے گرفتار کرتے جائیں گے تو کسی یان فروش
کو ہی آگے بڑھانا پڑے گا ۔ “
24
سالک صاحب روز نامہ زمیندار میں فکاہیہ کالم و افکار جوادیث لکھا کرتے تھے۔ ایک
زمانے میں وہ ایک بار دہلی آئے تو خواجہ حسن نظامی سے ملنے کے لئے بستی نظام الدین گئے بخواجہ
صاحب بڑے تپاک سے پیش آئے اور درگاہ دکھانے کے لئے اُن کو ساتھ لے کے چلے۔ ایک معمولی سے
مکان
کی طرف اشارہ کر کے فرما یا دو یہ ایمان خانہ ہے ۔ سالک صاحب نے
کہا " اس پر کیا موقوف ہے،
اس نواح کے تو سبھی مکان ایمان خانے ہیں۔ اور ہم یہاں سے اُٹھ کر آئے ہیں کیا وہ بے ایمان خانہ
ہے ، خواجہ صاحب اس نکتہ سنجی پر خوب ہے اور فرمایا: آپ افکار لکھتے ہی نہیں بولتے بھی ہیں ۔“
الار ڈارون ہندستان کے وائسرائے مقرر ہوئے۔ اُن کا دایاں ہاتھ جنگ میں کٹ چکا تھا۔
مختلف اخبارات نے اس تقریری پر مخالفانہ انداز میں لکھا۔ لیکن مولانا سالک نے افکار و حوادت میں
جس طریقے سے لکھا وہ قابل تعریف ہے ۔ لکھتے ہیں:
ہندوستان پر حکومت کرنا ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے ۔ "
ایک زمانے میں ان کی مولانا تاجور سے شکر رنجی ہوگئی ، ایک محفل میں ادیب شاعر جمع تھے۔
کسی نے سالک سے پوچھا " تاجور اور تاجدارہ میں کیا فرق ہے ؟"
سالت نے جواب دیا۔ ” وہی جو جانور اور جاندار میں ہے۔"
مولانا عبد المجید سالک بشاش و بشاش رہنے کے عادی تھے اور جب تک دفتر میں رہتے،
دفتر قبقہ دار رہتا۔ ان کی تحریروں میں بھی ان کی طبیعت کی طرح شگفتگی ہوتی تھی جب لارڈ ویول
ہندوستان کے دائسرائے مقرر ہوئے تو سالت نے انوکھے ڈھنگ سے بتایا کہ وہ ایک آنکھ سے
محروم ہیں۔ چنانچہ مولانا سالک نے انقلاب کے مزاحیہ کالم " افکار و حوادت" میں لکھا :
دولار ڈویوں کے وائسرائے مقرر ہونے کا یہ فائدہ ہے کہ وہ سب
کو ایک آنکھ سے دیکھیں گے "
عبد المجید سالک کو ایک بار کسی دل جلے نے لکھا۔
کو
وہ آپ اپنے روز نامہ میں گمراہ کئی خبریں چھاپتے ہیں اور عام کر رہے رواں بنا کر اپنا
اتو سیدھا کرتے ہیں۔“
سالت صاحب نے نہایت حلیمی سے اسے جواب دیتے ہوئے لکھا:
ور ہم توجو کچھ لکھتے ہیں، ملک و قوم کی بہبودی کے جذبہ کے زیر اثر لکھتے ہیں اور اگر ہزاروں قارئین
میں آپ جیسا ایک آدمی بھی ہمارے کسی مضمون سے متاثر ہوکر نیک راہ اختیار کر لے تو ہم سمجھیں گے
ہمارا تو سیدھا ہو گیا ۔ “
گرمی کے موسم میں کوئی نو عمر ادیب عبد المجید سالک سے ملنے آئے ۔ سالک صاحب کے کمرے
میں بجلی کا پنکھا چل رہا تھا جس کی بھینی بھینی خوشبو پھیل رہی تھی اور ہر چیز قرینے سے نفاست
سے رکھی ہوئی تھی ۔ وہ ادیب کمرے کی شاداب فضا سے
متاثر ہو کر کہنے لگا ۔
و سالت صاحب! آپ نے تو اپنے کمرے کو بالکل جنت بنا رکھا ہے۔"
سالک صاحب نے فورا جواب دیا ۔
" نہیں صاحب! آپ کے آنے سے پہلے اس جنت میں غلمان کی کمی تھی۔
"
سالت صاحب اور مولانا تاجور، دونوں کے درمیان
کشیدگی رہتی تھی۔ ایک مرتبہ مسالک کے
ایک دوست نے کہا کہ آپ کے درمیان یہ شکش ٹھیک نہیں، صلح ہو جانی چاہئیے ۔ سالک بولے:
نے
حضور ! ہماری طرف سے تو کش" ہے " مکش، تو تا جور صاحب کرتے ہیں۔ آپ کی
نصیحت تو ان کو ہونی چاہئیے ۔ "
فراق صاحب
اور ساتھ ہوشیار پوری ایک ساتھ امرتسر کے ایک ہوٹل میں پہنچے ساتھ
نے ہوٹل کا رجسٹر بھرنا شروع کیا۔ فراق صاحب پاس کی ایک کرسی پر بیٹھ گئے۔
ساحر صاحب پیشہ کے خانہ پر پہنچے تو فرآق صاحب کی طرف مڑ کر بولے :
کیوں صاحب، میں اپنا پیشہ کیا لکھ دوں ؟ »
معشوق لکھ دو ۔ فراق صاحب نے انھیں یاد دلایا ۔
" اس عمر میں " ساخر بولے ۔
وہ تو کیا ہوا ۔ آگے پنشن یافتہ بھی لکھ دو" فراق صاحب نے برجستہ کہا
ایک ترقی پسند شاعر جو شراب کے بید رسیا تھے، فراق صاحب
کے گھر پہنچے اور پریشان
حال صورت بنا کر بولے :
و فراق صاحب ! بات عزت پر آ گئی ہے۔ میں بہت پریشان ہوں۔ کسی طرح
!
29
تھوڑی دیر کے بعد فراق صاحب کے گھر کے سامنے ایک تانگہ آکر کا اور اس میں سے
وہی شاعر بر آمد ہوئے ۔ آتے ہی فراق صاحب سے بولے :
و آپ فورا اس تانگہ میں بیٹھ جائیے ۔"
" ارے بھائی معاملہ کیا ہے ؟ » زیر لب بڑبڑاتے ہوئے فراق صاحب تانگہ میں بیٹھ گئے۔
تانگہ سیدھا ایک شراب خانہ پر پہنچا جہاں فراق صاحب کی خاطر تواضع انھیں کے رویوں
سے کی گئی۔ شراب و کباب کے دور کے بعد ان کو اسی تانگہ میں بٹھا کر واپس ان کے گھر پنچا دیا گیا ۔
دو کردن فرآق صاحب نے ایک قریبی دوست سے بڑے صیبت زدہ لہجے میں شکوہ
کیا:
ہمیشہ تیس روپے گئے صاحب میں کس منہ سے اس سے مانگوں گا۔
وہ سب اس نے میرے ہی اوپر خرچ کر دیئے ۔ "
کانپور کے ایک مشاعرے میں جب ایک شاعر اپنا کلام پڑھ رہے تھے تو بشور واحدی نے
تو کا یہ شعر میر سے بے نیاز ہیں یہ فراق نے جواب دیا " پڑھنے دو یہ زمانہ میٹر
کا نہیں کلو میٹر
کا ہے۔"
ڈاکٹر بشیر بدر نے اپنا شعری مجموعہ اکائی ، اس التماس کے ساتھ فرآق صاح کو بھیجا
کہ وہ اپنی گراں قدر رائے سے نوازیں۔ فراق صاحب نے اپنی رائے لکھی :
خدا کائی ۔ دہائی ۔ سینکڑہ - ہزار- دس ہزار - "
آپ کا
فراق گورکھپوری
ڈاکٹر اعجاز حسین الہ آباد یونیورسٹی میں غزل پڑھا رہے تھے ۔ فراق صاحب بھی ہاں
بیٹھے تھے۔ انھوں نے ڈاکٹر اعجاز حسین سے سوال کیا
" ایسا کیوں کہا جاتا ہے کہ غزل
گو شعراء عام طور سے بد کردار ہوتے ہیں۔ "
بد
۸۰
اعجاز صاحب برجستہ ہوئے ۔
ود اُن کے سامنے آپ کی مثال رہتی ہے۔"
کلاس میں ایک زبر دست قہقہہ پڑا اور فراق صاحب کی آواز قہقہوں میں دب
گئی جو اب بھی کچھ کہنا چاہتے تھے۔
ایک بار فرآق کچھ ہندی کے مصنفوں کی محفل میں پہنچے۔ ادھرادھر کی باتوں کے بعد
گفتگو کا راج ہندی اور اردو کی طرف مڑ گیا۔ بندی کے ایک ادیب نے کہا یہ فراق صاحب !
اُردو بھی کوئی زبان ہے۔ اس میں گل و بلبل کے علاوہ اور ہے ہی کیا ! ہلکی ٹھیکی اور گر گری پیدا
کرنے کے علاوہ سنجیدہ اور اونچے ستم کی فلاسفی سے متعلق باتیں اس زبان میں اور انہیں
کی جاسکتیں ۔ آپ بڑے شاع ضرور ہیں، لیکن اردو ایک گھٹیا زبان ہے ۔ “
فرآق بہت سنجیدگی سے یہ سب سنتے رہے۔ پھر ایک سگریٹ سلگاتے ہوئے کہنے لگے:
" سر
گنوا انسان خوبصورت چیز کے بارے میں وہی کہتا ہے جو آپ نے اگر دو
کے بارے میں فرمایا ہے۔ “
تقریباً ۱۹۴۴ء میں ایک بار جوش الہ آباد یونیورسٹی گئے۔ ادبی تقریب میں ڈائس
پر جوش کے علاوہ فراق بھی موجود تھے۔ جوش نے اپنی طویل نظم " حرف آخر کا ایک اقتباس
سُنایا۔ اس میں تخلیق کائنات کی ابتداء میں شیطان کی زبانی کچھ شعر ہیں جوش شیطان کے
اقوال پیشتمل اشعار سنانے والے تھے کہ فراق نے سامعین سے کہا یہ سننے حضرات، شیطان
کیا ہوتا ہے اور اس کے بعد جوش کو بولنے کا اشارہ کیا ۔
فراق صاحب جب پاکستان کے دورے سے واپس آئے، جہاں ان کی بڑی ڈھیگت
ہوئی تھی، تو کچھ لوگ ان سے ملنے آئے ۔ اس زمانے میں دونوں ملکوں میں آمد و رفت پر بڑی
پابندیاں تھیں اور لوگ ایک دوسے کے بارے میں جاننے کے بڑے خواہشمند رہتے تھے۔
فراق صاحب نے ان لوگوں کو پاکستان کے بارے میں بہت سی باتیں بتائیں ، مگر لوگوں کو
Al
میری نہیں ہوئی۔ ایک صاحب بولے :
" ویسے وہاں عام لوگوں کا کیا حال ہے ؟ "
فراق صاحب نے جواب دیا :
" بھائی لوگ بہت اداس ہیں، بہت دکھی ہیں ۔ “
ان صاحب نے پوچھا:
و مگر کیوں اُداس ہیں ؟ "
فراق صاحب نے نہایت بھولے پن سے جواب دیا ۔
وہ وہاں اب ہندو ہی نہیں رہے جھلگریں کیس سے ہے “
فراق گورکھپوری آگرہ یونیورسٹی میں انٹر سائنس کے طالب علم تھے۔ تمام مضامین میں
تو وہ اچھے نمبر حاصل کرتے لیکن فزکس میں اکثر فیل ہو جاتے ۔ ایک روز کالج کے پرنسپل نے
اُنھیں ملا کر پوچھا : ” بھٹی کیا بات ہے ، باقی مضامین میں تو تمہار ا نتیجہ بہت اچھا رہتا ہے۔
لیکن فزکس میں کیوں فیل ہو جاتے ہو ؟ "
فراق نے برجستہ جواب دیتے ہوئے کہا " جناب اس لئے کہ میں فزیکل کمزور ہوں "
نشور واحدی نے فراق سے کہا کہ پچھلے ہفتہ میں اردو کی کاپیاں دیکھ رہا تھا۔ ایک
صاحبزادے نے ہو حالی کی سوانح حیات لکھنا چاہتے تھے ، لکھا تھا کہ حالی پانی پت کے میدان
میں پیدا ہوئے۔ فراق صاحب بہت بنے کہنے لگے " ہسٹری کا طالب علم ہو گا شاید ۔"
نشور نے کہا کہ لڑکیوں کی کاپیاں دیکھ رہا تھا۔ آل احمد سرور صاحب نے غزل کی تعریف
پوچھی تھی۔ اس لڑکی نے لکھا کہ آوارہ بدچلین لوگ غزل لکھا کرتے ہیں۔ فراق نے لطف اندوز
ہوتے ہوئے کیا یہ بڑی سعادتمند لڑکی تھی، اور ہم جیسے شاعروں سے واقف بھی۔"
بھوپال کے ایک مشاعرے میں عمیق حقی اپنی غزل پڑھ رہے تھے "
آوارگان شہر میں گردانتے تو ہیں
AP
چلیے کسی طرح وہ ہمیں مانتے تو ہیں
اور جب یہ شعر پڑھا ۔
محفل میں اپنی بات پہ ناراض ہی سہی
تنہائیوں میں اپنا کہا مانتے تو ہیں
فراق کی آواز آئی " اچھا ہے، اچھا ہے مگر محفل میں سنانے کا نہیں عمیق نے برجستہ جواب
دیا " حضور یہ آپ ہی کا انداز ہے ۔“
قرآن پروفیسر اعجاز حسین کے ساتھ ان ہی کے کسی کام سے الہ آباد کے جج صاحب کے
بنگلہ پر پہنچے۔ انھیں ڈرائنگ روم میں بٹھا دیا گیا۔ معلوم ہوا کہ بج صاحب ابھی پوجا کر رہے
ہیں۔ اتنے میں جج صاحب کے والد صاحب جن کی عمر ۷۵ ۸۰ سال کے درمیان ہوگی تشریف
لے آئے۔ اعجاز صاحب نے پوچھا " کیسے مزاج میں آپ کے آج کل آپ کیا کر رہے ہیں؟
حج صاحب کے والد بزرگوار کچھ اونچا سنتے تھے ۔ اعجاز صاحب کے جملوں کو ٹھیک سے سن نہ پائی۔
اتنے میں فرآق بول پڑے ۔ آج کل آپ بھی صاحب کی فادر ی کر رہے ہیں۔ بزرگوار پھر سُننے
سے چوک گئے ۔ اور فرمایا:
فراق صاحب ٹھیک فرماتے ہیں۔
الہ آباد کے مشاعرے میں فراق صاحب کو اپنی عادت کے خلاف کافی دیر بیٹھنا پڑا اور
دو کے شاعروں کو سُننا پڑا ۔ فرآق صاحب
کی موجودگی میں جن شاعروں نے پڑھا وہ سب اتفاق
سے پاٹ دار آواز اور گلے باز تھے۔ وہ باری باری آئے اور پھیکی غزلوں کو سرتال پر گا کر چلے
گئے ۔جب فرآق صاحب کا نام پکارا گیا، وہ سب شاعر ایک قطار سے ان کے سامنے ہی بیٹے
تھے ۔ فراق صاحب مائیک پر آئے۔ ان شاعروں کی طرف ایک اچٹتی ہوئی نگاہ ڈالی اور
اعلان کیا :
ور حضرات! آپ اب تک قوالی سن رہے تھے، اب شعر سنئیے ۔ "
۸۳
دہلی کے ایک شاعر جو ایک سرکاری افسر بھی تھے، ایک بارالہ آباد تشریف لائے اور فراق
صاحب سے فرمائش کی کہ وہ ان کے نئے
مجموعہ کلام پر کچھ لکھ دیں۔ فراق نے مرد تا چند رسمی کلمات
کو دئیے۔ مثلا یہ کہ :
" یہ شاعر ہیں ۔ ۔ شعر کہتے ہیں۔ ۔ ۔ ۔ ۔ دہلی میں رہتے ہیں ... سرکاری ملازم
ہیں۔ مجموعہ کلام چھپوا رہے ہیں .... وغیرہ "
۔ ۔
شاعر نے خوشی خوشی لے کر پڑھا مگر پڑھنے کے بعد کچھ قسمتی نہیں ہوئی ہوئے :
وہ فراق صاحب اس میں بس ایک جملہ اور بڑھا دیجئے ، انھوں نے قریب قریب گریم
ہوئے
کہا کہ " نے اُردو غزل کو نیا موڑ دیا ہے۔"
فراق صاحب بولے :
" مگر غزل مُڑی تو نہیں ۔ "
ایک دفعہ سفرمیں فرآق صاحب کے ساتھ ایک پارسی نوجوان مسٹر دارد والا بھی اتفاق
سے
اُسی کمپارٹمنٹ میں تھے۔ راستے بھر دلچسپ باتیں ہوتی رہیں۔ الہ آباد کا استیشن آیا ت فراق
صاحب اُترنے کی تیاری کرنے لگے۔ مستر دار و والا نے کہا کہ وہ ان کے گھر آ کر اُن سے تفصیلی
آکر
باتیں کرنا چاہتے ہیں اور فرآق صاحب سے درخواست کی کہ وہ اپنے گھر
کا پتہ بتا دیں ۔
فراق صاحب نے کہا
ائیں بینک روڈ پر رہتا ہوں۔ وہاں پہنچ کر میرا گھر پو چھنے کے بجائے آپ کسی کو بھی
اپنا نام دارو بتا دیجئے گا۔ “
لیکن ... "
" لیکن کچھ نہیں ۔ لوگ اس نام کی رعایت سے آپ
کو خود ہی میکے یہاں پہنچا دیں گے "
فراق صاحب نے بڑے اطمینان سے انھیں سمجھایا ۔
الہ آباد یونیورسٹی میں کچھ لوگ فراق اور ڈاکٹر امرناتھ بجھا کو لڑانے کی کوشش میں لگے تے
۸۴
تھے۔ ایک بار ایک محفل میں فرآق اور تھا دونوں موجود تھے۔ دونوں کو تقریر بھی کرنا تھی۔ انگلش
ڈیپارٹمنٹ کے ایک لیکچر نے جس کی مستقلی کا معاملہ زیر غور تھا، کہنا شروع کیا کہ فراق صاحب اپنے
کو کیا سمجھتے ہیں۔ ڈاکٹر تھا اُن سے زیادہ انگریزی، اردو نیز ہندی جانتے ہیں۔ فراق صاحب
نے کھڑے ہو کر کہا یہ بھائی ، میں تھا صاحب کو ایک زمانے سے جانتا ہوں۔ ان کو اپنی جھوٹی
تعریف قطعا پسند نہیں ہے۔
ایک مرتبہ جگن ناتھ آزاد الہ آباد میں فراق گورکھپوری کے ہاں مہکے ہوئے تھے جبہ
کھانا لایا گیا تو فراق نے آنداد سے مخاطب ہو کر کہا۔
کھائیے آزاد صاحب ! نہایت لذیذ گوشت ہے ۔ "
آزاد نے مذاق سے کام لیتے ہوئے ایک عام سا فقرہ چست کر دیا ۔
"آپ کھائیے ، ہم تو روز ہی کھاتے ہیں ۔ "
فراق نے فی الفور آزاد کی بات کاٹتے ہوئے جواب دیا:
لیکن یہ خالص گھی میں پکا ہوا ہے۔
کوئی ماضی پر ست ادیب کسی جگہ فخریہ انداز میں بیان کر رہے تھے:
" پچھلے دنوں اپنے کان کی تعمیر کے لئے مجھے اپنے گاؤں جانا پڑا جب نہیں کھدوائی
گئی تو بجلی کی تاریں دستیاب ہوئیں اور بجلی کی وہ تاریں انداز ادو تین ہزار سال پرانی
تھیں۔ اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ دو تین ہزار سال پہلے بھی ہمارے ملک میں بجلی موجود تھی "
فراق گورکھپوری بھی وہیں موجود تھے جب یہ بات سنی تو کمال متانت سے کہنے لگے :
دوستی ہاں ، اور میں نے اپنا مکان بنوانے کے لئے جب زمین کھدوائی تو کچھ بھی نہیں ملا ۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ پرانے وقتوں میں ہمارے ملک میں وائر لیس بھی رائج تھا ۔
ایک بے تکلف محفل میں مجنوں
گورکھپوری نے قرآن صاحب سے پوچھا :
چکنا اور چیخنا ہیں کہ کا استعمال کہاں کرنا مناسب ہے ؟ "
۸۵
فراق صاحب نے پہلے تو قہقہہ لگایا پھر بولے:
ور چنکتی ہے کھلی، اور جوتیاں چیخائی جاتی ہیں"
ایک مشاعرہ میں فراق کے بعد سامعین کی طرف سے ایک نوجوان شاعر بی رضوی
سے کلام سُنانے کی فرمائش کی گئی۔
مشاعرے کے سیکریٹری نے زبیر کو مائیک پر بلایا تو وہ نہایت نیاز مندی سے جھجھکتے
ہوئے کہنے لگا:
قبلہ افراق صاحب کے بعد میں کیونکہ شعر پڑھ سکتا ہوں ؟ "
فراق نے یہ سن کر بڑی نیاز مندی سے فرمایا :
واہ میاں ! تم اگر میکے بعد پیدا ہو سکتے ہو تو یکے بعد شعرکیوں نہیں پڑھ سکتے ہے
ایک مشاعرے میں ہر شاعر اپنا کلام کھڑے ہو کر سنارہا تھا۔ فراق صاحب کی باری آئی
تو وہ بیٹھے رہے اور مائیک اُن کے سامنے لاکر رکھ دیا گیا ۔
مجمع سے ایک شور بلند ہوا :
" کھڑے ہو کر پڑھیے کھڑے ہو کر پڑھیے "
جب شور ذرا تھما تو فراق صاحب نے بہت معصومیت کے ساتھ مائیک پر اعلان کیا :
"میرے پائجامے کا ڈور ٹوٹا ہوا ہے ( ایک قہقہہ پڑا) کیا آپ اب بھی بضد ہیں
کہ میں
کھڑے ہوکر پڑھوں؟ ،،
مشاعرہ قہقہوں میں ڈوب گیا ۔
آلونس
یونیورسٹی کے ایک پروفیسر بہت زیادہ پوجاپاٹ کرتے تھے مگر دنیوی ترقی کے پیچھے
پاگل بھی تھے۔ ایک دن فراق صاحب کو شرارت سوجھی اور ٹہلتے ٹہلتے اُن کے گھر پہنچ گئے ۔
دستک دی تو نو کر بر آمد کیہوا۔ فراق صاحب نے پوچھا " پروفیسر صاحب ہیں ؟ " نوکر نے کہا نہیں،
مگر پوجا کر رہے ہیں ۔ "
۸۶
فراق صاحب نے کہا : " اُن سے ابھی کچھ نہ کہنا۔ جب پوجا ختم کر لیں تو کہ دینا مہاراجہ
بڑودہ کے سیکریٹری بہت ضروری کام سے ملنے آئے تھے ۔ “
یہ کہ کر فراق صاحب چلے آئے۔ پوجا کے بعد پر وفیسر صاحب کو بتایا گیا تو وہ قریب
قریب پاگل ہو گئے۔
دو
" اُلو کے پٹھے مجھ سے فورا کیوں نہیں بنایا گیا ۔“
اُن لوگوں نے کہا :
آپ ہی کا حکم ہے کہ پوجا میں آپ کو DISTURB نہ کیا جائے.“
بولے ارے یہ حکم ہر موقع کے لئے نہیں ہے۔ کیا معلوم کیا بات کرنی تھی اُسے..
خدا جانے کیا پیغام تھا مہا راجہ کا ...... اب اسے کہاں ڈھونڈوں .... ۔ اسے بٹھایا کیوں
۔
نہیں ۔۔۔۔۔ اس سے پتہ کیوں نہیں لیا کہ وہ کہاں ٹھہرا ہے ۔ "
پروفیسر صاحب تین دن تک سارے شہر میں مہا راجہ بڑودہ کے سیکریٹری کی تلاش
کرتے رہے۔
فرآق صاحب کی ساری زندگی تنہائی میں گزری ۔ آخری زمانے میں تو گھرمیں نوکروں کے
ہوا اور کوئی نہیں رہتا تھا۔ کبھی کبھی تو تنہا اتنے بڑے گھر میں خاموش بیٹھے ہوئے سگریٹ پیا کرتے
تھے۔ خاص طور سے شام کو یہ تنہائیاں دردناک حد تک گہری ہو جاتی تھیں ۔
ایک ایسی ہی شام کون کر بازار گیا ہوا تھا۔ ایک غنڈہ موقع غنیمت سمجھ کر دبے پاواں گھر
میں گھس آیا۔ اس نے چاقو نکال کر فراق صاحب کے سینے پر رکھ دیا اور رقم کا طلبگار ہوا۔
فراق صاحب اس کو چُپ چاپ دیکھتے رہے پھر بولے:
اگر تم جان لینا چاہتے ہو تو میں کچھ نہیں کہنا چاہتا۔ اگر روپیہ چاہتے ہو تو وہ میرے
پاس نہیں ہے۔ نوکر بازار گیا ہوا ہے ..... بیٹھ جاؤ ..... ابھی آجائے گا تو تمھیں
روپیہ دلا دوں گا ۔
حملہ آور بیٹھ گیا۔ فراق صاحب نے ایک نظر اس کی طرف دیکھا اور پھر بولے:
اچھا ہو ا تم آگئے۔ میں بڑی تنہائی محسوس کر رہا تھا۔ “
AL
پطرس بخاری
ولادت ، پشاور اکتوبر
سيقى
١٨٩٨ء
١٩٥٨ء
وفات : نیویارک دسمبر ۹۵۸
کرنل مجید نے ایک دفعہ پطرس بخاری سے کہا :
" اگر آپ اپنے مضامین کا مجموعہ چھپوائیں تواس کا نام صحیح بخاری رکھیں ۔“
پطرس مرحوم نے جواب دیا ۔
" اور اگر آپ اپنی نظموں
کا مجموعہ چھپوائیں تو اس
کا نام کلام مجید رکھیں ۔
پطرس بخاری سے جب ایک اعلی عہدیدار ملاقات کے لئے آئے تو انھوں نے کہا تشریف کیئے۔
پیش کر عہدیدار موحشون کو یوں محسوس ہوا کہ کچھ بے اعتنائی برتی جارہی ہے۔ چنانچہ انھوں
نے پطرس صاحب سے کہا کہ " میں محکمہ برقی کا ڈائریکٹر ہوں ۔ “
اس پر پطرس صاحب کہا " پھر آپ دو کرسیوں پر بیٹھ جائیے۔"
کراچی میں APWA یعنی آل پاکستان دومنز ایسوسی ایشن کے ایک مشاعرے کی صدارت
کے فرائض بخاری صاحب کے ذمہ تھے اور شوکت تھانوی اس مشاعرے کے منتظم تھے۔
اپنی صدارتی تقریر میں بخاری صاحب نے کہا کہ یہ ۸۲۷۸ کا مشاعرہ ہے اور شوکت
تھانوی اس مشاعرے کے منتظم ہیں۔ وہ ہی کے پاس یہ فرمائش لے کر آئے تھے کہیں اس مشاعرہ کی صدارت
کریں نہیں ان کی فرمائش ٹال نہ سکا۔ اگرچہ مجھے ابھی تک یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ شوکت صاحب کا تعلق
۸۸
کس تھانے سے ہے۔ لیکن اُن
کا تعلق کسی بھی تھانے سے ہو ، اسے ماؤ، بہنو، بینیو اتھانے کی شوکت
کم سے ہے ۔ " سارا شاعرہ قہقہ ندا ر بن گیا اور یہ سب کچھ نشر ہوا ۔
سالک صاحب جس مکان میں مقیم تھے وہ مکان دوسری منزل پر تھا اور پانی وہاں تک نہیں
پہنچتا تھا۔ جگن ناتھ آزاد کے پوچھنے پر سالک صاحب نے بتایا کہ وقت اپنی آجاتا ہے لیکن آنا نہیں کہ
گھر بھر کی ضرورت
کے لئے مکتی ہو سکے اور پھر ساتھ ہی انھوں نے بتایا کہ آج کل چند روز سے یہ تکلیف
کم ہوگئی ہے کیونکہ بخاری صاحب کراچی آئے ہوئے ہیں ۔ وہ ہر روز پانی سے جب مین اپنی موٹر میں
رکھ کر یہ لئے لے آتے ہیں ۔
کچھ ہی دیر بعد بخاری صاحب اور ان کے ڈرائیور ہاتھوں میں پانی کے برتن لئے
مکان میں داخل ہوئے ۔ آزاد نے احتراما کھڑے ہو کرہ آداب عرض کیا اور بخاری صاحب ابھی آزاد
کی طرف متوجہ ہوئے ہی تھے کہ بالک صادے کہ یہ جگن ناتھ ہم نے دکھا کہ اگر کے کتنے بڑے ادیب اور یو این
او کے کتنے بڑے افسر ہمارے سامنے پانی بھرتے ہیں ۔ بخاری صاحب نے فورا آنرا د سے خطاب کرتے
ہوئے کہا کہ آزاد ! ان کی تہذیب بھی دیکھ لو کہ اس کے باوجود یہ شرم سے پانی پانی نہیں ہوتے ۔ یہ
پطرس صاحب کے ہاں
کسی عزیز کا نکاح پڑھوانا تھا۔ اس کے لئے مولوی درکار تھا۔ تلاش
بسیار کے بعد ایک شخص ڈھونڈ کے لایا گیا جو بہت دبلا پتلا تھا۔ پطرس صاحب اس کو دیکھ کر بہی بخش
ہوئے اور فرمایا کہ نکاح کے لئے دو چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ نکاح خواں کی اور چھوہارے گی۔
ماشاء اللہ ان میں دونوں صفات موجود ہیں نہ
دل والرحالة
گوپی ناتھ امتن
ولادت : لکھنو ۔ اکتوبر ۶۱۸۹۸
وفات: جولائی ۴۹۸۳
۱۹۶۳ء کے ہند پاک مشاعرے میں پاکستان سے آئے ہوئے شاعروں میں سے آخر
میں جناب حفیظ جالندھری کو اپنا کلام سنانا تھا۔ ان کے بعد رسما گوپی ناتھ امن کو بحیثیت صدر
پڑھنا تھا۔ لیکن وہ احتراما مفیض صاحب سے پہلے پڑھنا چاہتے تھے، اس لئے اٹھ کھڑے ہوں لیکن
ان سے پہلے حفیظ صاحب بن بلائے اسٹیج پر پہنچ گئے۔ امن نے کہا " پہلے میں پڑھوں گا۔ "
خفیف صاحب نے جواب دیا :
ور یہ خلاف ضابطہ ہے، پہلے میں پڑھوں گا۔ " اور یہ کہ کر انھوں نے پرچہ جیب سے نکال
کیا ۔ ادھر امن صاحب نے بھی پر چندہ نکال لیا اور سامعین سے مخاطب ہو کر کہا:
" حضرات ! اب دوگانا ہوگا۔"
حفیظ صاحب یہ سُن کر مسکرائے اور پر یہ جیب میں رکھ کر کہنے لگے
" بھائی میں ہار
گیا ۔ "
پرچہ
گوپی ناتھ متن جن دوں زندگی اور موت کی کشمکش میں بستر پر دراز تھے۔ ڈاکٹر انیں
دیکھنے آیا تو اس نے امن صاحب سے کہا :
" ذر ا زبان نکالئے۔"
امن صاحب نے مسکرا کر کہا " جناب زبان درازی اچھی نہیں ہوتی ۔ "
9.
شعر خوانی سے قبل شعرا حضرات کرسیوں پر بیٹھے تھے۔ مشاعرہ شروع ہونے سے پہلے یہ فیصلہ
ہوا کہ فرشی نشست ہو چنانچہ گوپی ناتھ اس نے شعراء کو کرسیوں پر سے فرش پر بلاتے
ہوئے کہا:
حضرات! اب اہل فن کا زوال ہو رہا ہے ۔ "
۹۱
جوش ملیح آبادی
ولادت : ملیح آباد- دسمبر ۶۱۸۹۸
وفات : اسلام آباد - فروری شرایع
جوش کو شراب پینے کی عادت تھی، لہذا شام ہوتے ہی ان
کی بیگم اندر سے بیگ بنا بن کر
بھجواتیں جنھیں وہ چار گھنٹے میں ختم کر دیتے اور اس کام سے فارغ ہو کر کھانا کھاتے ایک شام
آزاد انصاری بھی اُن کے ساتھ تھے۔ بیگم جوش کو آزاد سے حد درجہ کر بہت تھی اور ان
کی موجودگی
سے وہ سخت آزردہ خاطر ہو رہی تھیں۔ جوش کے تقاضوں کے بعد بیگم نے اندر سے پوری بوتل
باہر بھجوادی جوش صاحب سوڈا آنے کے منتظر ہے۔ آدھ گھنٹے بعد بھی جب سودا نہ ملا تو بیگم کو با بطلب
کیا۔ وہ باہر آئیں تو جوش صاحب نے نرمی سے یہ شعر پڑھا رہ
کشتی نے کو حکم روانی بھی بھیج دو
جب آگ میچ دی ہے توپانی بھی بھیج دو
بیگم بھی شعر ناس تھیں جناتو شکر کر موم ہوگئیں اور ہوس کےساتھ لانا بھی بھجوا دیئے۔
جن دنوں جوش ملیح آبادی حیدرآباد میں رہائش پذیر تھے ، فانی بدایونی بھی مستقل و میں رہنے لگے
تھے۔ ایک بار فانی کے صاحبزادے بھی حیدر آباد آگئے۔ انھیں غائبا حکمت سے لگاؤ تھا اور اسی وجہ سے
انھوں نے داڑھی رکھی تھی عموماً یہی ہوتا رہا ہے کہ باپ داڑھی رکھتے ہیں اور بیٹے صفاچت ہوتے ہیں،
لیکن یہاں معاملہ اک تھا۔ خانی صاحب داڑھی منڈواتے تھے اور ان کے صاحبزاد نے اڑھی رکھتے
تھے۔ ایک روز فانی بدایونی مہاراجہ کشن پرشاد کے ہاں
پہلی مرتبہ اپنے صاحبزادے
کو بھی لے گئے۔
۹۲
فائی سے غلطی یہ میونی کہ انھوں نے تعارف نہ کرایا ہوش بھی وہیں تھے۔ یکا یک بول اٹھے یہ حضورا
قانی صاحب کے والد بزرگوار بھی وطن سے تشریف لے آئے ہیں ۔ یہ کہ کر صاحبزادے حکیم صاحب کی
طرف اشارہ کیا۔ مہاراجہ شاد سادہ لوح انسان تھے۔ پہلے تو سمجھ نہ سکے پھر صورت حال جان کر
مسکرا کر رہ گئے ۔
کسی مشاعرے میں ایک نومشق شاعر اپنا غیر موزوں کلام پڑھ رہے تھے۔
اکثر شعراء آداب محفل کو ملحوظ رکھتے ہوئے خاموش تھے لیکن جوش ملیح آبادی پور جوش و
خروش سے ایک ایک مصرعہ پر داد تحسین کی بارش کئے جارہے تھے ۔
گوپی ناتھ احسن نے ٹوکتے ہوئے پوچھا :
قبلہ ! یہ آپ کیا کر رہے ہیں ؟ "
ور منافقت " !
جوش نے بہت سنجیدگی سے جواب دیا اور پھر داد دینے میں مصروف ہو گئے۔
جوش ملیح آبادی ایک بار گرمی کے موسم میں مولانا ابوالکلام آزاد سے ملاقات کی غرض سے
اُن کی کو ئٹی پر پہنچے۔ وہاں ملاقاتیوں
کا ایک جم غفیر پہلے سے موجود تھا۔ کافی دیر تک انتظار کے
کوئی پہنچے تم دیر تک
بعد بھی جب ملاقات کے لئے جوش صاحب کی باری نہ آئی تو انھوں نے اکتا کر ایک چٹ
پر یہ شعر لکھ کر چیز اسی کے ہاتھ مولانا کی خدمت میں بھجوا دیا ہے
نامناسب ہے خون کھولانا
پھر کسی اور وقت مولانا
4
مولانا نے یہ شعر پڑھا تو زیر لب مسکرائے اور فی الفور جوش صاحب کو اندر طلب کر لیا ۔
ایک بار بمبئی کے مشاعرے میں جوش ملیح آبادی اپنی تہلکہ مچا دینے والی تنظیم گل بدنی منان
تھے بے پناہ دادیل رہی تھی جب انھوں نے اس نظم کا ایک بہت ہی اچھا بند نا یا تو نور بندر سنگھ بیدی سحر
۹۳
نے والہانہ داودی اور کہا کہ حضرات ملاحظہ ہو، ایک پٹھان اتنی اچھی نظم سنا رہا ہے۔
اس پر جوش صاحب بولے کہ حضرات یہ بھی ملاحظہ ہو کہ ایک سیکھ اتنی اچھی داد دے رہا ہے ۔ "
جوش ملیح آبادی ایک دن
کنور مہندر سنگھ بیدی صاحب کے ہاں ملاقات کے لئے آئے تو کنور
صاحب بیر بازوں میں گھرے ہوئے تھے۔ تھوڑی دیر کے بعد ایک اور ملاقاتی آگیا اور اُس نے
ایک دنگل کے سلسلے میں کنور صاحب سے کچھ ضروری مشورے کئے۔ اس کے بعد کنور صاحب ایک قوال
سے مصروف گفتگو ہو گئے۔ اتنے میں کچھ اور لوگ آگئے اور اپنے سرکاری کاموں کے بلبلے میں کنور
صاحب سے سفارشیں کرنے کے لئے منت سماجت کرنے لگے۔ اس دوران میں کنور صاحب تیلیفون
کے ذریعہ اپنے دفتر کے ہیڈ کلرک کو دفتری کاموں کے سلسلے میں ضروری ہدایات بھی دیتے رہے۔
جب اس ہجوم سے فارغ ہو کر کنور صاحب نے جوش صاحب سے رجوع کیا اور ان سے کوئی نئی نظم
سُنانے کی فرمائش کی تو جوش صاحب نے مسکراتے ہوئے فرمایا :
کنور صاحب! آپ نظم سُن کر کیا کریں گے ۔ آپ کی زندگی تو غزل کے مزاج کی طرح ہے
جس کے ایک شعر کا دوستہ شعر سے کوئی تعلق ہی نہیں ہے ۔ "
جوش صاحب پل بنگش میں جس محلہ میں اگر ر ہے اس
کا نام تقسیم وطن کے بعد سے "نیا
محلّہ پڑ گیا تھا۔ وہاں سکونت اختیار کرنے کے بعد جوش صاحب کو معلوم ہوا کہ پہلے اس کا نام
رنڈی والا باغ " تھا۔ بڑی اُداسی سے کہنے لگے ۔
کیا بدمذاق لوگ میں کتنا اچھا نام بدل
کر رکھ دیا۔"
ایک مولانا کے جوش ملیح آبادی سے بہت اچھے تعلقات تھے کئی روز کی غیر حاضری کے
بعد ملنے آئے تو جوش صاحب نے وجہ پوچھی ۔
ہ کیا بتاؤں جوش صاحب پہلے ایک گردے میں پتھری تھی، اس کا آپریشن ہوا۔ اب
دوست گردے میں پتھری ہے ۔ "
نہیں سمجھ گیا - بوش صاحب نے مسکراتے ہوئے کہا " اللہ تعالٰی آپ
کو اندر سے نگار
۹۴
کر رہا ہے۔"
عبد الحمید عدم کو کسی صاحب نے ایک بار جوش سے ملایا ۔
" آپ عدم ہیں۔ “ !
عدم کافی تن و توش کے آدمی تھے جوش نے اُن کے ڈیل ڈول کو بغور دیکھا اور کہنے لگے ۔
" عدم یہ ہے، تو وجود کیا ہوگا ؟ "
جوش نے پاکستان میں ایک بہت بڑے وزیر کو اردو میں خط لکھا، لیکن اس
کا جواب
انھوں نے انگریزی میں ارسال فرمایا۔ جواب الجواب میں جوش نے انھیں لکھا:
جناب والا، میں نے تو آپ کو اپنی مادری زبان میں خط لکھا تھا ، لیکن آپ نے اس کا
جواب اپنی پدری زبان میں تحریر فرمایا ہے ۔
SA
اسلام آباد میں جوش صاحب کی کو بھٹی میں شعرائے کرام کی نشست تھی۔ خواتین میں
پاکستان کی مشہور شاعرہ پروین شاکر بھی موجود تھیں ۔ کچھ دیر بعد مہمانوں کے لئے چائے لائی گئی تو
پروین شاکر چائے بنانے کا فریضہ سر انجام دینے لگیں ۔ وہ ہر ایک سے دودھ اور تشکر کا پوچھ کر حسب
نشا چائے بنا کر دے رہی تھیں ۔ آخر میں انھوں نے جوش صاحب سے دریافت کیا:
آپ کے لئے شکر کتنی؟ "
وہ ایک بیچ یہ جوش صاحب نے جواب دیا ۔
دوبارہ پروین شاکر نے پوچھا " جوش صاحب ! دودھ کتنا ؟ “
بس دکھا دو جوش صاحب نے جواب دیا ۔ اس پر محفل میں ایک زور دار قہقہ بلند ہوا
کر
اور پروین شاکر جھینپ کر رہ گئیں۔
بمبئی کی ایک معروف ادب پرو را در گوڑھی مغلیہ کے یہاں محفل مشاعرہ منعقد ہو رہی
تھی جس میں جوش ، جگر ، سفینہ جالندھری، مجاز اور ساغر نظامی بھی شریک تھے۔
۹۵
مشاعرے کے اختتام پر ایک دبلی پتلی سی لڑکی جس کی کم سن آنکھیں بجائے خود کسی غزل
کا
کے نمناک شعروں کی طرح حسین تھیں، ایک مختصر سی آٹو گراف بک میں دستخط لینے لگی ۔
اس جہاندیدہ مغنیہ کی موجودگی میں یہ نو عمر حسینہ زندگی کے ایک تضاد کو نہایت واضح انداز میں
پیش کر رہی تھی۔ چنانچہ اس تضاد کے پیش نظر جگر مراد آبادی نے آٹو گراف بک میں لکھا ہے
ازل ہی سے چین بند محبت یہی نیرنگیاں دکھلا رہا ہے
کلی کوئی جہاں پر کھیل رہی ہے وہیں اک پچھوں بھی مرجھا رہا ہے
اور جب حفیظ صاحب کی باری آئی تو انھوں نے معصوم لڑکی کے چہے پر ایک حسرت بھری
نگاہ ڈالتے ہوئے لکھا
معصوم اُمنگیں بھول رہی ہیں الداری کے بھولے میں
یہ کچی کلیاں کیا جانیں، کب کھلنا، کب مرجھانا ہے
اس کے بعد آلو گران بک دو کے شاعروں کے پاس سے ہوتی ہوئی جب جوش صاحب کے
سامنے آئی تو انھوں نے لکھا:
ہیں۔
آٹوگراف بک ایک ایسا اصطبل ہے ، جس میں گدھے اور گھوڑے ایک ساتھ باند سے جاتے
بمبئی میں جوش صاحب ایک ایسے مکان میں پتہ ہے جس میں اوپر کی منزل پر ایک اداکارہ
رہتی تھی۔ مکان کی کچھ ایسی ساخت تھی کہ انھیں دیدار نہ ہو سکتا تھا، لہذا انھوں نے یہ رباعی لکھی "
میرے کمرے کی چھت پہ ہے اس بت کا مکان
جلوے کا نہیں ہے پھر بھی کوئی امکان
گویا اے جوش میں ہوں ایسا مزدو کر
جو بھوک میں ہو سر پہ اٹھائے ہوئے خوان
ایک بزرگ خاتون نے ملاقات کے دوران جب جوش کی خیریت دریافت کی تو موصوف نے
کہا : "
آج راستے میں بھی بہت تھی، آلو کا نرخ گھٹ رہا ہے ،رات کو سردی اپنے عروج پر تھی، وغیرہ
74
وغیرہ “ اور جب ان خاتون نے حیران ہو کہ اس بے ربط گفتگو کا مطلب دریافت کیا تو جوتش
صاحب نے فرمایا کہ وہ غزل کہہ رہے تھے۔
ایک شام حکیم آنهاد انصاری، شاہد احمد دہلوی ایڈیز ساقی کے ہمراہ جوش کے یہاں
پہنچے تو اس وقت خویش صاحب کے لئے آفتاب طلوع ہونے کو تھا۔ شراب منگوائی گئی تین پیگ تیار
کئے گئے۔ جب ایک پیگ شاہد احمد دہلوی کو پیش کرنے لگے تو حکیم آزاد انصاری نے کہا، ہوش
صاحب ! یہ ساقی کے ایڈیٹر ہیں، شراب نہیں پیتے۔"
جوش نے فورا ایک شعر کہا جس کا مصرعہ یہ تھا ۔
ساقی کے مدیر اور نہیں ہیں محمود
مالک رام پہلی دفعہ جوش ملیح آبادی صاحب سے ملنے گئے تو جاڑوں
کا موسم تھا۔ شام کے تقریباً
چھ بچے تھے ۔ اتنے میں قریب کی مسجد سے اذان کی آواز آئی تو جوش صاحب نے اپنے بیٹے تجار کو آوانہ
دی کے بیٹے میرا مصلا لانا ۔ مالک رام صاحب حیران ہوئے کہ جو تش صاحب
اور نماز ؟ اتنے میں
ستجاد ایک بڑے ٹرے میں شراب
کی بوتل، دو گلاس ، برف اور پانی لے آیا جوش صاحب نے مالک
رام کو پینگ پیش کیا تو انھوں نے معذرت کی کی مرا نہیں پیتا ۔ اس پر جوش صاحب نے پوچھا کہ
آپ کیا ہتے ہیں؟ اس پر مالک رام صاحب نے فرمایا کہ " اللہ کی بنائی ہوئی نعمت پانی پیا اکتفاء
کرتا ہوں ، اور جوش صاحب سے پوچھا کہ آپ پانی
کا کیا کرتے ہیں تو نیست فرمایا کہ پانی سے
ہم توصیف استنجاء کرتے ہیں ۔“
دوران سفر یونس سلیم نے جوش ملیح آبادی سے پوچھا کہ کیا بات ہے ، آپ آج کل غزل
لکھ تو نہیں رہے، بلکہ اس کی مخالفت کر رہے ہیں حالانکہ ابتدا میں آپ خود بہترین غزلیں کہتے
رہے ہیں۔ اس پر جوش نے جواب دیا کہ بچپن میں تو میں نگار ہا کرتا تھا، کیا مجھ آنے
کے بعد بھی نگار ہا کروں ؟ "
دواتر
یونس سلیم صاحب کی اہلیہ کراچی گئیں تو جوش صاحب سے ملنے کے لئے تشریف لے
گئیں۔ جوش صاحب نے پہلے تو یونس صاحب کی خیر و عافیت دریافت کی اور اس کے بعد
کہنے لگے کہ یونس آدمی تو اچھا ہے لیکن آج کل اس میں نقص پیدا ہو گیا ہے۔ ایک تو نماز بہت
پڑھنے لگا ہے ، اور دو کہ اچھی بھلی صورت
کو داڑھی رکھ کر بگاڑ رہا ہے۔ اس پر یم لوینس
نے عرض کیا کہ داڑھی رکھنے کا مشورہ تو یونس صاحب کو میں نے ہی دیا تھا۔ اس پر جوش صاب
نے فورا جواب دیا کہ یہ آدم کو بھی تو حقو ا نے ہی گمراہ کیا تھا ۔ "
یہ تو سبھی جانتے ہیں کہ فیض احمد فیض کی آواز میں نسوانیت تھی اور جوش ملیح آبادی کی
آواز میں کھنک تھی ۔ " جشن رانی لائل پور کے مشاعرہ میں جوش ملیح آبادی اور فیض احمد فیض
الگ الگ گروپوں میں بیٹھے تھے۔ قتیل شفائی مشاعرہ میں شرکت کے لئے آئے تو فیض صاحب کی
طرف جانے لگے جوش صاحب نے آواز دی و قتیل وہاں کہاں جا رہے جو سید سے مردانے میں چلے آوایی
شاہدرہ کے ایک مصور کی دعوت میں دیگر شعراء کے علاوہ جوش ملیح آبادی اور جگن ناتھ آزاد
نے بھی شرکت کی۔ دو تین بیگ ہی ہوئے تھے کہ صاحب خانہ کی فرمائش پر جوش صاحب دو کے شعرا
کے ساتھ ان کی آرٹ گیلری میں تشریف لے گئے ۔ پہلی تصویر دیکھ کر فرمایا یہ سبحان
اللہ کیا تصویر
بنائی ہے. ایک قدم آگے بڑھے تو دوسری تصویر کی تعریف کی۔ اتنے میں ان کی نظر ایک بندگ
کی تصویر پر پڑی تو پوچھا۔ ” یہ کون جانور بیٹھا ہے ؟"
در میکے والد صاحب ہیں ۔ “ مصور نے جواب دیا ۔ سُن کر جوش صاحب کی حالت غیر
ہوگئی۔ فورا باتھ روم کے بہانے سے کھسک کر گھر واپس پہنچ گئے ۔ صبح آنہ اد صاحب نے جوش
صاحب سے بغیر بتائے چلے آنے کی شکایت کی تو وہ بولے:
دو بھئی کیا کرتا۔ اُن کے والد کو جانور جو کہ دیا تھا۔ اس شرمندگی کے ساتھ کیسے رک سکتا
تھا۔“
پنڈت ہری چند اختر صوفی منش ہونے کے باوجود اہل خرابات کی رفاقت کادم
۹۸
بھرتے تھے ۔ ایک رات جوش ملیح آبادی کی قیادت میں دوکے بیگار شاعروں کے ساتھ آپ
بھی ایک شراب خانے میں چلے گئے۔ ان کے علاوہ باقی سب حضرات پینے پلانے میں مصروف
ہو گئے تو جوش صاحب نے یکدم حیران ہو کہ اختر صاحب کی طرف دیکھتے ہوئے پوچھا:
پنڈت ہی ! آپ یہ کیا پڑھ رہے ہیں ہے"
بار کامینو دیکھ رہا ہوں صاحب! اختر صاحب نے شکراتے ہوئے جواب دیا " کم سے کم
شراب کی میتموں اور ان کی قیمتوں سے تو واقف ہو جاؤں ۔
و ہوں، جوش صاحب نے وہسکی کے گھونٹ حلق سے اتام تے ہوئے کہا۔“ بار
کا مینو پڑھتے ہوئے آپ ایسے معلوم ہو رہے ہیں جیسے کوئی پیجزہ کوک شاستر پڑھ رہا ہو ۔ "
منموہن تلخ نے جوش ملیح آبادی کو فون
کیا اور کہا :
" میں تلخ بول رہا ہوں۔"
جوش صاحب نے جواب دیا: "کیا حرج ہے اگر آپ شیریں بولیں ۔ "
٩٩
ابوالاثر حفیظ جالندھری
ولادت: جالندھر- جنوری تشاء
وفات: لاہور۔ دسمبر ۱۹۸۳ء
دتی کے ایک مشاعرے میں حفیظ جالندھری اپنی غزل سنارہے تھے کہ فراق گورکھپوری
نے دفعتنا بلند آواز سے کہنا شروع کیا : ” واہ حفیظ پیارے
! کیا گلا پایا ہے یار میرا
سارا کلام نے لونگر اپنی آواز مجھے دے دو ۔ “
حفیظ فورا شعر ادھورا چھوڑ کر بولے :
ہ جناب فرآق صاحب ! میں آپ کا نیاز مند ہوں۔ میری آواز تو کیا، آپ مجھے بھی لے
لیجئے لیکن خدا کے لئے مجھے اپنا کلام نہ دیجئے ۔ "
سر کے بالوں کے سلسلہ میں حفیظ صاحب ” فارغ البال تھے
کسی خوش فکر دوست نے کہا:
" حفیظ صاحب ! سر کے بال نہ ہونے سے کوئی تکلیف تو نہیں ہوتی ؟"
تکلیف کیا ہوگی ؟" خینا صاحب نے جواب دیا یہ البتہ وضو کرتے وقت یہ
معلوم نہیں ہوتا کہ شخص کو کہاں تک دھونا ہے ۔ “
من اخر
پطرس بخاری اور حفیظ جالندھری اکٹھے سفر کر رہے تھے کہ ایک اسٹیشن پر پطرس کے
ایک دوست اسی ڈبے میں داخل ہوئے۔ پطرس نے یہ کہ کر حفیظ صاحب کا تعارف اُن سے
۱۰۰
" آپ میں ہندوستان کے نامور شاعر، فردوسی اسلام، مصنف شاہنامہ اسلام نعمہ
زار اور سوز و ساز حضرت ابوالاثر حفیظ جالندھری ۔“ ۔ اس دوست نے انتہائی عالم اشتیاق
میں ہاتھ بڑھا کے ان سے مصافحہ کرتے ہوئے کہا یہ اچھا آپ جالندھر کے رہنے والے ہیں، اسلام علیکم "
حفیظ جالندھری شیخ سرعبدالقادر کی صدارت میں انجمن حمایت اسلام کے لئے چندہ
جمع کرنے کی غرض سے اپنی نظم منا رہے تھے سے
میرے شیخ ہیں شیخ عبد القادر
ہوا ان کی جانب سے فرماں یہ صادر
نہیں چاہتے ہم سخن کے نوادر
ہے مطلوب ہم کو نہ گریہ نہ خنده
نا نظم ایسی ہے جس سے چندہ
جلسے کے اختام پر منتظم نے بتایا کہ آج کے جلسے میں پونے تین سو روپے چندہ
جمع ہوا ہے۔
حفیظ جالندھری نے مسکراتے ہوئے کہا " سب ہماری نظم کا اعجاز ہے جناب !“
لیکن حضور" منتظم نے بہت متانت سے بتایا " دو سور و پیر ایک ایسے
دوسوروپیہ
شخص نے دیا ہے، جو بہرہ ہے ۔ "
حفیظ جالندھری پہلی بار حج کرنے کے بعد واپس آئے تو ان کے چپ ر پر ریش
بر
درانہ کا اضافہ ہوچکا تھا۔ کسی مشاعرہ میںان کا یہ حلیہ دیکھ کر سوہن لال کپور تھلوی کے اندھی
کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پوچھا:
کیوں خان صاحب ! یہ شاہنامہ اسلام کا تازہ ایڈیشن ہے ؟"
1-1
H
پنڈت ہری چند اختر
١٩٠٠
ولادت : صاحباد ہوشیار پور ایریل منتشراء
۱۹۵۸ء
وفات ، دتی ۔ جنوری شفاع
-
چند ادب ذوق حضرات اردو کے ایک شاعر کی مدح سرائی کر رہے تھے۔ ان میں سے
ایک نے کہا : " صاحب ان کی کیا بات ہے۔ بہت بڑے شاعر ہیں۔ اب تو حکومت کے
خریج سے یورپ بھی ہو آئے ہیں ۔ "
ہری چند اختر نے یہ بات سنی تو نہایت متانت سے کہا یہ جناب اگر کسی دوسر
ملک میں جانے ہی سے کوئی آدمی بڑا شاعر ہو جاتا ہے تو میکروالد ملک عدم جا چکے
ہیں، لیکن خدا گواہ، وہ کبھی ایک شعر تک موزوں نہیں کر سکے ۔"
سالانہ امتحان میں مضمون کا موضوع تھا۔ " اتفاق،
استاد نے طلباء کو بتا رکھا تھا کہ جب کسی چیز پر مضمون لکھنا ہو تو تین چیزوں کا خی
(1) تمہید، یعنی اس چیز کی وضاحت جس پر مضمون لکھنا ہو ۔
(۲) فوائد ، پھر اس کے فائدے بیان کرد -
(۳) نقصانات، اور آخر میں اس کے نقصانات تحریر کرو ۔
کھو۔
ایک طالب علم کو اُستاد کا یہ سبق حرف بحرف یاد تھا۔ چنانچہ اس نے تمہید کے طور پر
اتفاق کی معنویت پر چند جملے تحریر کئے پھر اس کے فائدے گنوائے اور مثال کے طور پر بوڑھے
اور اس کے بیٹوں
کی وہ کہانی لکھ دی جس میں بوڑھا اتفاق کی تلقین کرتے ہوئے بیٹوں کو
١٠٢
تنکوں کا ایک گٹھا توڑنے کی ہدایت کرتا ہے۔
جب اتفاق کے نقصانات لکھنے کا سوال پیدا ہو تو اس نوعمر مضمون نگار کا قلم چند
لمحوں کے لئے رک گیا۔ وہ سوچ میں پڑ گیا کہ کیا لکھے ۔
آخر ایک دم اس
کی تخلیقی رگ پھڑ کی اور اس نے لکھنا شروع کیا ۔
" جیسے ہر چیز کے فائدے اور نقصان ہوتے ہیں اسی طرح اتفاق کے بھی بعض نقصانات
ہوتے ہیں، جیسے اتفاق سے دو موٹروں کی نکر ہو جاتی ہے، یا اتفاق سے کوئی گاڑی پڑی سے
اتر جاتی ہے اور اس طرح اتفاق سے بعض دفعہ بہت سا جانی اور مالی نقصان ہو جاتا ہے ۔“
اور اتفاق سے بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ کل کا وہ بچہ جس نے میں ضمون تحریر کیا تھا وہ
بعد کا پنڈت ہری چند اختر تھا۔
پاکستانی دانشوروں کا ایک وفدنئی دہلی آیا تو اس میں مولانا عبدالمجید سالک بھی تھے۔
سالک صاحب کا قیام کا نیشن موٹل، منچوری میں تھا۔ خوشتر گرامی ایڈیٹر بیسویں صدی اور پنڈت
ہری چند اختر مولانا سالک کے ہاں موٹل میں حاضر ہوئے تو مہوٹل کے ملازم سے خوشتر گرامی نے دریافت
فرمایا کہ تمہارے یہاں گوشت بھنکے کا پکاتا ہے یاحلال
کا ملازم نے چرب زبانی سے کام لیتے ہوئے
بڑی تفصیل سے
بتایا کہ ان کے یہاں حلال گوشت ہی پکتا ہے اور فلان مسلمان فضائی کے یہاں سے
آتا ہے وغیرہ ۔ اس پر پنڈت ہری چند اختر بڑی سادگی سے فرمانے لگے ۔ ۔ ہاں بھائی ہاں،
یہ پتا چل گیا کہ تم سب " حلال خور ہو۔ یہ حلال نور کے بر محل استعمال سے مولانا سالک اور ان
حضراتے ہو اس لطیف چوٹ کا مطلب سمجھتے تھے، خوب خوب مزہ لیا ۔
اُردو کے ایک عظیم انسان مشاعرے میں اردو کے مشہور شاعر مولانا انور صابری کے کلام
اردو
پڑھنے کی باری آئی تو انھوں نے جو غزل پڑھی اس کی ردیف ہے ساقی تھی جس کا مقتلع حسب ذیل تھالے
تری مستی بھری آنکھوں
کو کوئی کچھ نہیں کہتا
یہ انور صابری کیوں مفت میں بدنام ہے ساقی
مولانا (تور صابری (فاضل دیوبند) کافی تن و توش کے آدمی تھے۔ رنگ سیاہ اور پوشش
١٠٣
بھی کچھ عجیب و غریب سی ہوتی۔ پنڈت ہری چند اختر بھی اس مشاعرہ میں مدعو تھے۔
انور صابر می کا شعرش کر انھوں نے مسکراتے ہوئے یہ شعر موزوں کر کے پڑھ دیا ہے
سحر سے جوش سے ، سکھر سے تو واقف ہے میخانہ
یہ انور صابری کس مسخرے کا نام ہے ساقی
یہ سنتے ہی محفل
قہقہ زار میں تبدیل ہو گئی ۔
دہلی میں ایک شاعر تھے جنھیں اپنی زبان پر ناز تھا چنانچہ جب بھی وہ مشاعرے میں شریک
ہوتے تھے، بار بار کہا کرتے تھے کہ حضرات زبان میں عرض کر رہا ہوں ملاحظہ ہو۔ ایک بار پنڈت
ہری چند اختر بھی شریک شاعرہ تھے۔ ان شاعر صاحب نے
کئی بار یہ فقرہ دہرایا تو ہری چند اختر نے کہا کہ
اب زبان سے بھی تو کچھ فرمائیے۔
ڈاکٹر محمد دین تاثیر پرنسپل اسلامیہ کالج لاہور کی فرمائش پر پنڈت ہری چند اختر نے اسلامیہ
کالج کے طلباء کے لئے ایک ڈرامہ لکھا تھا۔ پنڈت جی نے وہ ڈرامہ بخاری صاحب
کو دکھایا۔ بخاری
صاحب نے اسے اوّل سے آخر تک پڑھ ڈالا۔ اور انھیں ایسا پند آیا کہ پنڈت جی سے کہنے لگے " اختر
تم یہ ڈرامہ مجھے دے دو گورنمنٹ کالج کے طلبہ اسے ایسیج کریں گے یہ اختر صاحب نے کہا " یہ کیسے ممکن ہے ،
میں نے اسے تاثیر کے لئے لکھا ہے " بخاری صاحب نے فورا کہا یار دے دو مجھے، تاثیر تمہارا کیا بگاڑ
لے
گا یہ فنی گفتگو میں اختر صاحب کا بھی جواب نہیں تھا۔ فورا بولے " "بخاری یہ تعلقات کی بات ہوتی
ہے۔ ورنہ تم بھی میرا کیا بگاڑ لو گے ۔ بخاری یہ جواب سنتے ہی بے اختیار ہنس پڑے اور ڈرامہ
فوڈا اختر صاحب کو واپس لوٹا دیا ۔
ایک بار اختر صاحب بہت گھبرائے ہوئے سے عرش ملیسانی کے پاس پہنچے اور کنے لگے مجھے
ڈھائی سو روپے دے دو۔"
عرش صاحب نے پوچھا " کیا بات ہے؟"
نام لے کر کہنے لگے کہ وہ فلاں صاحب
کو پانچ سوروپوں کی ضرورت ہے ۔ انھوں نے قرض
۱۰۴
مانگا ہے۔ عرش صاحب نے فرمایا ۔
مگر یہ روپے آپ کو واپس نہیں ملیں گے۔"
اختر نے جواب دیا : ” میں بھی جانتا ہوں۔ اسی لئے تومیں آپکے پاس آیا ہوں ۔
پنڈت ہری چند اختر کسی مشاعرے میں غزل پڑھ رہے تھے ۔
سامعین میں سے اچانک ایک حضرت اٹھ کر ان کے ایک مصرعہ پر اعتراض کرتے ہو
کہنے لگے۔
اختر صاحب ! دو کہ مصرعہ میں الف گر گیا ہے ۔ “
تو پکڑ کر کھڑا کر دیجیئے۔"
اختر صاحب کے اس جواب کو سُن کر معترض الف کو کھڑا کرنے کی بجائے خفیف ہو کر
خود ہی اپنی جگہ پر بیٹھ گئے ۔
علی گڑھ کے مشاعرے میں جب علامہ انور صابری دیوبندی کا نام پکارا گیاتو بری چند اختر
فرمانے لگے کہ آزاد بند ، کمربند، دل بند تو سُنا تھا، یہ دیو بند کیا بلا ہے۔ پھر خود ہی انور
صابری صاحب کے ڈیل ڈول کو دیکھ کر کہنے لگے کہ "ہاں سمجھ گیا دیو بند کا نام اس لئے رکھا گیا
ہے کہ وہاں پہ دیو بند ہے۔"
محترمہ بیگم نمیده سلطان صاحبه جنرل سیکریری انجمن ترقی اردو (دبی) کے ہاں علی منزل
میں ایک شعری نشست میں مرحوم حضرت نوح ناروی غزل سنا رہے تھے ۔ ردیف تھی کیا گیا،
نوح صاحب نے اپنی مخصوص تحت اللفظ طرز ادا میں جب یہ مصرعہ پڑھا :
یہ دل ہے یہ جگر ہے ، یہ کلیجہ
تو پنڈت ہری چند اختر بے ساختہ کہہ اُٹھے :
قصائی لایا ہے سوغات کیا کیا
سامعین تو کیا خود حضرت نوح کا بنتے ہنستے بُرا حال تھا۔ حالانکہ انہی اور حضرت نوح
۱۰۵
میں اینٹ اور کتے والا بیر تھا ۔
ایک محفل میں ایک شاعر نامدار کا ذکر آیا جو ان دنوں
آل انڈیا ریڈیو پر اپنے آپ
کو پوری
طرح مسلط سمجھتا تھا۔ پنڈت ہری چند اختر فرمانے لگے۔ صاحب ، کسی جاہل مطلق کا نام لے رہے
ہو۔ گاز آرد بادی کہنے لگے ۔ پنڈت ہی انھیں جاہل مطلق کہ رہے ہیں آپ؟
دہلوی
اس پر پنڈت جی نے بڑی سنجیدگی سے فرمایا .... میاں اب اگر اللہ میاں بھی چاہیں تو ایسا
جاہل مطلق پیدا نہیں کر سکتے ۔ اس پر سب ان کی طرف متوجہ ہوئے اور یک زبان ہو کر کہا کہ
پنڈت ہی یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اللہ میاں بھی ایسا جاہل پیدا نہیں کر سکتے۔ وہ تو قادر مطلق ہے
جو چاہے کر سکتا ہے۔ پنڈت بھی نے سنجیدہ ہو کر فرمایا..... اللہ میاں آپ کی طرح تھوڑے
ہیں جو وعدہ کر کے مکر جائیں گے۔ گلزار صاحب فرمانے لگے ... پنڈت ہی آپ
کیا فرمارہے ہیں۔
پنڈت جی بے ساختہ فرمانے لگے۔ یہ اوئے اللہ میاں نے پہلا و عدہ ایہہ کیتا ہویا اے کہ محمد
کے بعد نبی نہیں پیدا کروں گا اور دوسرا وعدہ ایہ کیتا ہویا اے کہ اس ۔ ۔ ۔ ۔ کے بعد جاہل
پیدا نہیں کروں گا ۔ بس پھر کیا تھا۔ قہقہے تھے کہ ختم ہونے میں نہیں آرہے تھے۔
جوش ملیح آبادی اور پنڈت ہری چند اختر کے درمیان زبان کے مسئلے پر بحث چھڑ گئی۔
جوش صاحب کا رویہ بحث کے دوران میں اکثر یہ ہوتا ہے کہ
مستند ہے میرا فرمایا ہوا
لیکن اختر صاحب بھی بے ڈھب قسم کے ادیب تھے۔ جب بحث نے طوالت پکڑی تو اختر
صاحب نے فرمایا ۔
میں دلی والوں کی زبان مانے کو تیار ہوں ، میں لکھنو والوں کی زبان بنانے کو تیار
ہوں ، لیکن میں ملیح آباد کے باغبانوں کی زبان نہیں مانتا۔ “ (جوش ملیح آبادی کے اپنے وطن
ملیح آباد میں آموں کے متعدد باغ تھے)
ہری چند اختر ایک دن جوش صاحب سے ملنے گئے تو جاتے ہی پوچھا " جناب آپ کے
1.4
مزاج کیسے ہیں؟ جوش صاحب نے فرمایا جو پنڈت ہیں ، آپ تو غلط اردو بولتے ہیں۔ آپ نے
یہ کیسے کہ دیا کہ آپ کے مزاج کیسے ہیں۔ جبکہ میرا تو جن ہر ایک ہی مزاج ہے، نہ کہ بہت سے
مزاج ۔"
کچھ دن کے بعد اختر کی پھر جوش سے ملاقات ہوئی تو جوش صاحب نے فرمایا کہ ابھی ابھی
جگن ناتھ آنہ اد کے والد تشریف لائے تھے۔ اس پر اختر صاحب نے فرمایا کہ کتنے ؟
خواجہ دل محمد دل اسلامیہ کالج لاہور میں حساب کے پروفیسر تھے۔ لاہور میونی کارپوریشن
نے کالج کے مجھے والی شرک کا نام ان کے نام یہ خواجہ دل محمد روڈ رکھ دیا تھا۔ ہری چند اختر
ایک دن کچھ دوستوں کے ساتھ گزر رہے تھے۔ ان کی نظر سڑک پر لگے بورڈ پرگئی جس پر خواجہ
دل محمد روڈ، لکھا ہوا تھا۔ فورا دوستوں سے مخاطب ہو کر بولے یہ یار عجیب بات ہے ہم توخواجہ
دل محمد کا تخلص دل سمجھے ہوئے تھے لیکن ان
کا تخلص تو روڈ ہے ۔
انور صابری لائل پور کے مشاعرے میں کلام پڑھنے کے لئے کھڑے ہوئے تو انھوں نے کہا
کہ میری طبیعت علیل ہے ، اس لئے میں آج میشہ پانچ شعر ہی سُناؤں گا۔ ہری چند اختر
نے ہجو مشاعرے کی نظامت کر رہے تھے، فرمایا :
" حضرت، یہ تو ایسے لگے گا جیسے اونٹ مینگنیں دے رہا ہو ۔ “ (کیونکر اور صابری
دیو قامت شکل و شباہت رکھتے تھے )
پنڈت ہری چند اختر صاحب کا ایک دوست انھیں راستہ میں بل گیا اور کہنے لگا:
پنڈت جی ، آپ کو دعوت نامہ تو مل گیا ہو گا ۔
آئندہ ہفتے کے دن ہمیشہ بڑے لڑکے کی
شادی ہو رہی ہے ۔ آج اس کے سہرے کی کتابت کروانے کے لئے یہاں آیا تھا۔ اب اسے پھپو اپنے
کے لئے پریس جا رہا ہوں ۔
اختر صاحب ایک دو ابتدائی شعر پڑھنے کے بعد ہی پھٹ پڑے۔
کس اتو کے پٹھے نے ان شعروں
کو لکھا ہے ؟ "
اختر صاحب کا دوست محجوب سا ہو گیا اور اُن کے ساتھ کھڑے ہوئے ایک منحنی سے نوجوان
کا چہرہ کتابت کے کامنہ کی طرح پیلا پڑ گیا ۔
و یہ حضرت ہیں جنھوں نے سہرا لکھا ہے ۔ “ اختر صاحب کے دوست نے
کسی مجرم کی طرح
پشیمان ہو کہ اس نوجوان کی طرف اشارہ کیا ۔
اس نوجوان کا اترا ہوا چہرہ دیکھ کر اختر صاحب نے اس سے مصافحہ کرتے ہوئے کہا :
و خوب ، تو یہ سہرا آپ نے لکھا ہے ۔ بہت اچھے شعر میں جزاک اللہ۔ لیکن صاحب!
مجھے تو اس کی کتابت دیکھ کر تکلیف ہو رہی ہے۔ نومشق کا تب نے اچھے بھلے شعروں کا ستیا ناس
کر کے رکھ دیا ہے ۔ "
مسوری کے مشاعرہ سے واپسی پر جگن ناتھ آزاد ، ہری چنداختر بسمل سعیدی نونکی کچھ اور
شاعروں کے ساتھ سفر کر رہے تھے ۔ ہری چند اختر نے بات چیت کے دوران
کہا بہ سوری کا مشاعرہ
بہت ہے کا ررہا۔"
آزاد صاحب اظہار بیشتر کرتے ہوئے بولے " اختر صاحب شاعرہ تو بہت کامیاب تھا یہ
اس پر اختر صاحب بولے :
وہ نہ شعراء کی آپس میں لڑائی ہوئی ، نہ گالی گلوچ ہوئی، نہ معاوضہ کی کمی بیشی کا جھگڑا ہوا،
اور نہ ہی ہوٹل والوں کی کوئی چیز گم ہوئی ۔ کیا خاک کامیاب مشاعرہ تھا۔
شرکت تھانوی
ولادت : بند رابن متخصرا جنوری ۶۸۱۹۵
وفات: لاہور ۔ مئی ۱۹۶۳ء
بادية
ایک ناشر نے کتابوں کے نئے گاہک سے شوکت تھانوی کا تعارف کراتے ہوئے
کہا آپ جس
شخص کا ناول خریدہ ہے ہیں وہ یہی ذات شریف میں لیکن یہ چپکے سے جتنے بوقوف معلوم ہوتے ہیں
کتے ہیں نہیں۔ شوکت تھانوی نے فورا کہا :
ور جناب
مجھ میں اور میک ناشر میں یہی بڑا فرق ہے ۔ یہ جتنے بے وقوف ہیں چہرے
سے معلوم نہیں ہوتے ۔“
ابو الاثر حفیظ جالندھری نے پیرانہ سالی میں جب انگریز خاتون سے شادی کے بارے
میں سوچا۔ تذبذب کے عالم میں انھوں نے جب شوکت تھانوی سے مشورہ کیا تو شوکت نے کہا:
حفیف صاحب، اس سے قبل
کہ وہ ہو گا حفیظ بن جائے ، آپ شادی کرلیں ۔ "
شوکت تھانوی یورپ کے لئے روانہ ہونے لگے تو ان کے ایک دوست نے پوچھا :
روانگی کب ہوگی ؟
خشوکت نے کہا :
کیا بتاؤں تمھاری بھابی نے پریشان
کر رکھا ہے، کہتی ہے ولایت جاؤ گے توتم میم
ضرور لاؤ گے ۔ حالانکہ میں نے تم کھا کر کہا ہے کہ اگر اپنے لئے میم لایا تو تمھارے لئے کبھی
بھی ایک صاحب ضرور لاؤں گا۔ لیکن وہ سُنتی ہی نہیں ۔ “
پنجاب یونیورسٹی کے جہڑا ایس پی سنگھا کے گیارہ بچوں کے نام کا آخری جز
وسیسنگھا تھا۔ جب ان کے بارہواں لڑکا پیدا ہوا تو شوکت تھانوی سے مشورہ کیا کہ
اس کا کیا نام رکھوں ۔ اس پر شوکت صاحب نے بے ساختہ کیا ۔
آپ اس کا نام" بارہ سنگھا" رکھ دیجئے۔"
شوکت تھانوی باغ و بہار طبیعت کے مالک تھے . ایک بار بیوی کے ساتھ کراچی جا
رہے تھے جس ڈبہ میں ان کی سیٹ تھی وہ نیلی تھی۔ اوپر کی سیٹ پر ایک ہوئے تازہ آدمی
براجمان تھے۔ شوکت صاحب نے اٹھ کر انھیں غور سے دیکھا ۔ پھر بھیت کی طرف دیکھ کر کہا۔
"سبحان الله قدرت - " وہ آدمی بولا ۔ " کیا مجھ سے کچھ کہنا ہے ؟"
شوکت نے کہا " جی ہاں، آپ کی نظر میں کوئی لڑکی ہے ؟"
کیوں؟
میں اس سے شادی کروں گا۔ شوکت نے کہا ۔
" واہ آپ کی تو بیوی ہے۔"
ہ سوچتا ہوں جب آپ نیچے اتریں گے تو گریں گے ضرور اور میری بیوی شہید
ہو جائے گی۔ اس لئے میں ابھی سے انتظام کر رہا ہوں ۔
شوکت کے اس جواب پر سارہ اڈ بہ ہنس دیا ۔ اور سارے سفر میں وہ ہونے آدمی سیٹ
سے نیچے نہیں اُترے۔
ایک دفعہ شوکت تھانوی سخت بیمار پڑے، یہاں تک کہ ان کے سر کے سارے بال
رگئے۔ !
جھڑ گئے ۔ دوست احباب ان کی عیادت کو پہنچے اور بات چیت کے دوران ان کے گنجے
سرکو بھی دیکھتے رہے ۔ سب کو متعجب دیکھ کر شوکت تھانوی بولے:
و ملک الموت آئے تھے ۔ بصورت دیکھ کر ترس آگیا۔ بس منہ سر بہ ایک چپت سید
پر
۱۱۰
کر کے چلے گئے۔"
نوعمری کے زمانے میں شوکت تھانوی نے ایک غزل کہی اور بزی دوڑ دھوپ کے بعد
ماہنامہ تر بھی نظر میں چھپوانے میں کامیاب ہو گئے ۔ غزل کا ایک شعر تمھارے
ہمیشہ غیر کی عزت تری محفل میں ہوتی ہے
ترے کوچے میں جا کر ہم ذلیل وخوار ہوتے ہیں
شوکت تھانوی کے والد کی نظر سے اپنے صاحبزادے
کا یہ کارنامہ گزرا تو اس شعر کو
پڑھ کر بہت سیخ پا ہوئے اور شوکت کی والدہ کو یہ شعر منا کر چینچتے ہوئے بولے یہ میں پوچھتا
ہوں یہ آوارہ گرد آخر اس
کو چھے میں جاتا ہی کیوں ہے ؟ "
اشرف صبوحی
ولادت دتی ۔ مئی شراع
وفات کراچی۔ اپریل شاء
ایک بار اشرف صبوحی کسی کام سے حفیظ جالندھری کے گھرگئے۔ وہاں انھوں نے حفیظ
جالندھری سے کوئی کتاب طلب کی، جو کسی الماری میں متفضل تھی۔ حفیظ صاحب نے بیٹھے بیٹھے بانک
لگائی۔
بیگم ! ذرا چابی دنیا ! ایک کتاب نکالنا ہے ۔ "
اس پر صبوحی صاحب چہک کر بولے :
ہاں ہاں اضر در چابی دیجئے انھیں یہ بھی جاپانی کھلونا بن گے ہیں۔ چابی کے بغیر
نہیں چل سکتے ۔
میڈم نور جہاں کسی بنک میں گئیں اور چیک کھنے کے لئے
انھیں قلم کی ضرورت پیش آئی۔
اتفاق سے وہاں اشرف صبوحی صاحب موجود تھے۔ انھوں نے اپنا قلم پیش کیا چیک لکھ کر میدم
جب دستخط کرنے لگیں تو انھوں نے وہاں لکھا:
" نور جہاں بقلم خود
صبوحی صاحب فورا بول اُٹھے !
میڈم ! بقلم صبوحی لکھے قلم توآپ میرا استعمال کر رہی ہیں اورکھتی ہیں بقلم خود یہ
!
حکیم محمد سعید دہلوی لاہور آنے کے لئے کراچی کے ہوائی اڈے پر کھڑے طیارے کا
۱۱۲
انتظار کر رہے تھے۔ اشرف صبوحی صاحب بھی ہمراہ تھے۔ اتنے میں حکیم صاحب کو بیت الخلاء
جانے کی ضرورت محسوس ہوئی۔ انھوں نے صبوحی صاحب سے کہا:
فرا سامان کا خیال رکھئے گا، میں پیشاب کر آؤں ۔ "
صبوحی صاحب چہک کر بولے :
حکیم صاحب! اتنی پریشانی بھی کیا ؟ جس خدا نے آپ
کو فارغ البال بنایا ہے
وبی فارغ النبول بھی کر دے گا ۔ "
چراغ حسن حسرت
١٩٠٥ء
ولادت بمیار و کشمیر نومبر شام
وفات: لاہور ۔ جون ماء
کسی مشاعرے میں حفیظ جالندھری اپنی غزل سناتے سُناتے چراغ حسن حسرت سے
مخاطب ہو کر بولے:
" حسرت صاحب! مصرع اکھائیے۔"
اور حسرت صاحب نہایت بیچارگی سے کہنے لگے :
و ضرور اٹھاؤں گا، اپنی تو عمر ہی غزلوں کے مصرعے اُٹھانے اور مُردوں کو کندھا
دینے میں کٹ گئی ہے۔"
مولانا چراغ حسن حسرت بلند پایه صحافی انشاء پرداز اور شاعر تھے۔ فوج میں کپتانی
کے منصب پر فائز تھے لیکن ڈسپلن کے پابند نہیں تھے ۔
سنگا پور میں تعیناتی کے زمانے میں جب کرنل مجید ملک نے جو خود بھی شاعر تھے کسی
معاملہ میں مولانا سے تحریری باز پرس کی تو انھوں نے فائل پر یہ شعر لکھ کر بھیج دیا
جرمنی بھی ختم اس کے بعد جاپانی بھی ختم
تیری کرنیلی بھی ختم اور میری کیانی بھی ختم
چراغ حسن حسرت کا قد لمبا تھا ۔ ایک روز بازار گئے ۔ آموں کا موسم تھا ۔
۱۱۲
انتظار کرر ہے تھے۔ اشرف صبوحی صاحب بھی ہمراہ تھے۔ اتنے میں حکیم صاحب کو بیت الخلاء
میں
جانے کی ضرورت محسوس ہوئی۔ انھوں نے صبوحی صاحب سے کہا :
ذرا سامان کا خیال رکھیئے گا ، میں پیشاب کر آؤں۔"
"
صوتی صاحب چیک کر بولے :
حکیم صاحب! اتنی پریشانی بھی کیا ؟ جس خدا نے آپ
کو فارغ البال بنایا ہے
وہی تاریخ انہوں بھی کر دے گا ۔ "
چراغ حسن حسرت
19.0
ولادت : بمیارو د
کشمیر نومبر شام
وفات: لاہور - جون ۱۹۵۵ء
کسی مشاعرے میں حفیظ جالندھری اپنی غزل سناتے سناتے چراغ حسن حسرت سے
مخاطب ہو کر بولے:
" حسرت صاحب! مصرع اٹھائیے۔"
اور حسرت صاحب نہایت بیچارگی سے کہنے لگے:
" ضرور اُٹھاؤں گا، اپنی تو عمر ہی غزلوں کے مصرعے اٹھانے اور مُردوں کو کندھا
دینے میں کٹ گئی ہے۔"
مولانا چراغ حسن حسرت بلند پایہ صحافی انتشار پر دانہ اور شاعر تھے۔ فوج میں کپتانی
کے منصب پر فائز تھے لیکن ڈسپلن کے پابند نہیں تھے۔
سنگا پور میں تعیناتی کے زمانے میں جب کرنل مجید ملک نے جو خود بھی شاعر تھے کسی
معاملہ میں مولانا سے تحریری باز پرس کی تو انھوں نے فائل پر یہ شعر لکھ کر بھیج دیا ہ
جرمنی بھی ختم اس کے بعد جاپانی بھی ختم
تیری کرنیل بھی ختم اور میری کمپانی بھی
چراغ حسن حسرت کا قد لمبا تھا ۔ ایک روز بازار گئے ۔ آموں کا موسم تھا ۔
۱۱۴
ایک دوکاندار سے بھاؤ پو چھا ۔ دوکاندار نے پانچ آنے سیر تا یا حسرت نے کہا۔
"میاں آم تو بہت چھوٹے ہیں۔"
دوکاندار نے کہا " میاں نیچے بیٹھ کر دیکھو آم چھوٹے ہیں یا بڑے قطب مینار سے تو
:
بڑی شئے بھی چھوٹی نظر آتی ہے۔"
مولانا چراغ حسن حسرت بے حد ذہین وفطین اخبار نویس، شاعر، ادیب نقاد ہونے کے
علاوہ اعلیٰ پایہ
کے زبان داں تھے ۔ سہر ایک کا مذاق اثانا تو ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل تھا۔
وہ ہفتہ واز شیرازہ شائع کرتے تھے۔ ایک بار جو شامت آئی تو حکیم یوسف حسن پر طنز کیا:
حکیم صاحب ! اپنے پرچے کو بہتر بنائیے ۔ ذرا اس جانب توجہ دیجئے کیوں اپنا وقت
ضائع کر رہے ہیں . - - - . "
حکیم صاحب یہ پڑھ کر سیخ پا ہوگئے کس کی مجال تھی جوان پر گشت نمائی کرے حکیم
صاحب نے جواب دیا :
" حضرت مولانا، پہلے اپنے گھر کی خبر لیجئے۔ یہاں تو چراغ تلے اندھیرا ہی اندھیرا ہے۔
آپ کا شیرازہ، نیوز ایجنٹوں کے ہاں سے سیدھے ردی کے بیوپاریوں کے ہاں پہنچ رہا ہے۔
الله ان شیرازہ مجھے سحر سے بچا لیجئے ۔ "